
a


andrew keennews cientist
 

a biografia


cao caozito


steve levy


universo dos livro s


dados de copyright


sobre a obra

a presente obra e disponibilizada pela equipe le livros e seus diversos parceiros com o 
objetivo de oferecer conteudo para uso parcial em pesquisas e estudos academicos bem como 
o simples teste da qualidade da obra com o fim exclusivo de compra futura


e expressamente proibida e totalmente repudiavel a venda aluguel ou quaisquer uso


comercial do presente conteudo


sobre nos

o le livros e seus parceiros disponibilizam conteudo de dominio publico e propriedade 
intelectual de forma totalmente gratuita por acreditar que o conhecimento e a educacao 
devem ser acessiveis e livres a toda e qualquer pessoa voce pode encontrar mais obras em 
nosso site lelivros link ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link 


quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento e nao mais lutando por dinheiro e 
poder entao nossa sociedade podera enfim evoluir a um novo nivel


google

a biografia


steven levy


copyright c dois mil e onze by steven levy

all rights reserved

published by arrangement with the original publisher simon schuster inc



c dois mil e doze by universo dos livros

todos os direitos reservados e protegidos pela lei nove seis um zero de

dezanove de fevereiro de mil novecentos e noventa e oito

nenhuma parte deste livro sem autorizacao previa por escrito da editora podera ser

reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios empregados eletronicos mecanicos

fotograficos gravacao ou quaisquer outros



diretor editorial luis matos 

editora chefe marcia batista 

editora assistente noele rossi

traducao luis protasio

preparacao rodrigo garcia

revisao leticia vendrame arte camila kodaira

capa zuleika iamashita



dados internacionais de catalogacao na publicacao cip

camara brasileira do livro sp brasil



 um  seis seis oito g levy steven



google a biografia steven levy sao paulo universo dos livros dois mil e doze

 quatro  seis quatro p



isbn nove sete oito oito cinco sete nove tres zero dois oito seis  dois 



 um  google dois ferramentas de busca
i titulo



universo dos livros editora ltda

rua do bosque um cinco oito nove bloco dois conj seis zero tres seis zero  seis 

cep zero um um tres seis zero zero um barra funda sao paulo sp



cdd zero dois cinco  quatro 



telefone fax onze tres tres nove dois tres tres tres seis www muversodoslivros combr

e mail editor muversodoslivros combr

siga nos no twitter mundoslivros









o google e conhecido por sua disposicao a aceitar riscos no entanto foi necessaria uma                                 
grande e pouco usual disposicao para permitir que um jornalista passasse centenas de horas 
com seus funcionarios observasse por sobre os ombros de seus engenheiros enquanto eles 
desenvolviam produtos e participasse das tgif das reunioes de estrategia de produto e de 
outras reunioes e confabulacoes nao sei quantas vezes eric schmidt larry page e sergey 
brin respiraram fundo antes de aprovar o projeto mas elliot schrage na epoca diretor de 
politica global do google assim como seus colegas david krane gabriel stricker e karen 
wickre claramente suspiraram aliviados quando as sessoes terminaram todos foram defensores 
do projeto que apresentei para eles os proprios googlers nao poderiam ter sido mais 
generosos oferecendo seu tempo e sua assistencia embora a lista pudesse literalmente 
apresentar centenas de nomes vou me atrever a apontar apenas alguns dos que me ajudaram a 
entender o google paul buchheit matt cutts david drummond urs holzle bradley horowitz kai 
fu lee salar kamangar joe kraus andrew mclaughlin marissa mayer sundar pichai andy rubin 
amit singhal hal varian e susan wojcicki peco desculpas antecipadamente aos demais que 
mereciam uma mencao explicita tambem me beneficiei da amizade e das ideias de minha rede 
de compatriotas da viagem de gerentes de produto associados que inspirou este livro em uma 
incursao a bagda criei lacos similares com kannan pashupathy e hunter walk a equipe de 
comunicacoes do google entendeu o que eu estava tentando fazer e me garantiu acesso e 
informacoes para realizar meu projeto krane e stricker e posteriormente jill hazelbaker e 
rachel whetstone foram especialmente prestativos em formular estrategias para que eu 
pudesse entrar em varias reunioes particularmente nos encontros dos fundadores megan quinn 
foi responsavelmente tolerante durante a viagem de gerentes de produto e seguiu sendo uma 
boa amiga john pinette orquestrou um mergulho bastante profundo no google china diana 
adair e nate tyler aceitaram o desafio de me ajudar a olhar dentro das caixas pretas 
embora ambos detestem esse termo os anuncios e a busca respectivamente e um obrigado muito 
especial a karen wickre minha designada relacoes publicas e a melhor guia do google que 
qualquer um poderia imaginar ela tomou para si e realizou com destreza a dificil tarefa de 
ser uma defensora consistente de meu projeto e uma representante leal de seu empregador e 
foi uma otima companhia durante todo o processo meus editores na wired entenderam como o 
projeto do livro de seu novo funcionario nao seria uma distracao mas um beneficio a 
revista portanto meus agradecimentos a chris anderson bob cohn thomas goetz mark horowitz 
jason tanz e mark mccluskey tambem sou grato ao meu empregador anterior a newsweek e aos 
meus editores de la particularmente mark whitaker george hackett e david jefferson por me 
oferecerem uma plataforma para pesquisar em tempo real os primeiros dias do google tambem 
agradeco a kathy deveny por ter aprovado os gastos com a viagem dos gerentes associados de 
produto uma participante em praticamente todas as entrevistas foi minha grande 
transcritora victoria wright que agora deve ser a pessoa mais versada sobre o google 
embora nunca tenha colocado seus pes no googleplex durante a primavera de dois mil e nove 
pude contar com a assistencia de pesquisa de andrew marantz com o apoio do programa de 
aconselhamento do literary reporting da new york university zach gottlieb ajudou com 
pesquisas sobre o google org minha amiga lynnea johnson se mostrou uma salva vidas quando 
ofereceu a residencia de que e coproprietaria em conjunto com carolyn rose para que eu 
pudesse usar como base para meu projeto a escrita desse livro foi acelerada por causa de 
uma organizacao em meu escritorio feita por erin rooney doland minha equipe responsavel 
pela verificacao dos fatos incluiu deborah branscum victoria wright stacy horn teresa 
carpenter e andrew levy embora como sempre os creditos acabem sempre ficando com o autor 
no meio do caminho recebi informacoes e conselhos de john markoff kevin kelly e brad stone 
minha primeira e mais entusiasmada leitora e claro foi minha esposa teresa carpenter ter 
uma vencedora do premio pulitzer em casa e bastante util como sempre minha agente flip 
brophy foi inestimavel em todos os estagios de todo o arriscado processo editorial na 
simon schuster bob bender foi mais uma vez meu editor de visao agucada com assistencia de 
johanna li a preparadora na simon schuster foi nancy inglis david rosenthal acreditou no 
projeto desde o inicio todos os escritores dependem acima de tudo dos sacrificios e do 
apoio de seus entes queridos e eu nao sou excecao meu mais profundo amor e minha mais 
profunda gratidao a teresa e a andrew por fim este livro como o que ocorre com quase todas 
as obras de jornalismo nao ficcional escritas no seculo xxi teria sido imensuravelmente 
mais dificil de ser produzido sem a ferramenta de busca do google obrigado a larry sergey 
e a todos os engenheiros que produziram e aprimoraram essa maravilha tecnologica e cultural



a procura do google voce ja ouviu falar do google



era um dia extremamente quente em julho de dois mil e sete no vilarejo rural indiano de 
ragihalli localizado a aproximadamente cinquenta quilometros de bangalore vinte e duas 
pessoas de uma empresa sediada em mountain view na california haviam dirigido suas suvs e 
vans por uma estrada nao pavimentada ate aquele enclave formado por setenta cabanas 
esfarrapadas com chao de cimento e cercado por campos ocasionalmente pisoteados por 
indesejados elefantes embora a eletricidade tivesse chegado a ragihalli ha alguns anos nao 
havia sequer um computador na comunidade a visita comecou de uma maneira estranha quando 
os forasteiros sairam de seus carros eles deram de cara com toda a populacao do vilarejo 
que havia saido para recebe los era como se aqueles ocidentais bem vestidos viessem de 
outro planeta o que de certa forma era verdade jovens alunos foram empurrados para frente 
e apresentaram uma cancao em troca os visitantes deram a eles cadernos e doces o 
inconfortavel silencio que pairava sobre o lugar foi quebrado por marissa mayer a mulher 
de trinta e dois anos que liderava a delegacao ela disse vamos interagir com eles o grupo 
se dividiu e comecou uma desajeitada conversa com os aldeoes foi nesse momento que alex 
vogenthaler perguntou a um homem alto e magro com um largo sorriso estampado no rosto se 
ele ja tinha ouvido falar do google a empresa para a qual vogenthaler trabalhava essa era 
uma pergunta que vogenthaler nunca teria de fazer em sua terra natal praticamente todas as 
pessoas dos estados unidos e dos outros lugares do mundo conectado conheciam o google a 
empresa cuja ferramenta de busca fantasticamente eficaz havia mudado nao apenas a forma 
como as pessoas acessavam as informacoes mas tambem a forma como elas pensavam sobre as 
informacoes o ipo do google ocorrido em dois mil e quatro havia estabelecido a empresa 
como um gigante da economia seus proprios fundadores eram os exemplos perfeitos da 
mentalidade de engenharia superinteligente que representava o futuro dos negocios na era 
da internet o aldeao admitiu que nao nunca tinha ouvido falar desse tal de google o que e 
isso ele perguntou vogenthaler tentou explicar da forma mais simples possivel que o google 
era uma empresa que trabalhava com a internet que as pessoas o usavam para procurar 
informacoes que voce fazia uma pergunta e ele o google imediatamente dava a resposta 
buscada em um enorme armazem de informacoes que haviam sido coletadas na world wide web o 
homem ouvia pacientemente mas estava claro que estava mais familiarizado com os campos de 
arroz do que com os campos de pesquisa entao o aldeao levantou um telefone celular como 
quem perguntasse voce quer dizer isso



o mostrador de conectividade apresentava quatro barras ha varios lugares nos estados 
unidos em que voce mal consegue uma barra de sinal quando consegue algum sinal mas ali no 
interior da india o sinal era forte como se constatou o google estava a beira de uma 
iniciativa multimilionaria no ramo da telefonia movel a empresa queria transformar 
smartphones em proteses de informacao anexos do cerebro humano que permitiriam as pessoas 
instantaneamente acessar as informacoes em uma grande faixa do conhecimento mundial aquele 
homem podia nao conhecer o google ainda mas a empresa logo chegaria a ragihalli e entao 
ele conheceria o google



testemunhei esse intercambio em dois mil e sete como um observador da viagem anual dos 
gerentes associados de produto do google um seleto grupo apontado como os futuros lideres 
da empresa comecamos nossa viagem em san francisco e fizemos escalas em toquio pequim 
bangalore e tel aviv antes de voltarmos para casa dezesseis dias depois minha participacao 
foi consequencia de uma relacao de longa data com o google no final de mil novecentos e 
noventa e oito ouvi um murmurinho sobre uma ferramenta de buscas mais inteligente e a 
experimentei o google era mil vezes melhor do que qualquer coisa que eu ja tinha usado 
quando descobri um pouco mais sobre o metodo que o site usava para extrair resultados tao 
bons um metodo que se baseava em uma especie de democracia fundada na rede fiquei ainda 
mais intrigado foi da seguinte forma que o descrevi na edicao de vinte e dois de fevereiro 
de mil novecentos e noventa e nove da revista newsweek o google a mais interessante 
ferramenta de buscas da rede baseia se em feedbacks da propria rede para devolver 
resultados mais relevantes as consultas dos usuarios mais tarde naquele ano conversei com 
a entao recem contratada diretora de comunicacoes corporativas cindy mccaffrey e marquei 
uma visita a sede da empresa em mountain view em um dia de outubro dirigi ate o numero 
dois quatro zero zero da bayshore parkway para onde o google havia acabado de se mudar 
vindo de uma sobreloja de uma bicicletaria em palo alto ja havia visitado varias empresas 
novas portanto nao fiquei muito surpreso com todo aquele caos genial um amplo salao como 
multiplas baias ainda vazias e varias bolas de fisioterapia todavia o que eu nao esperava 
era que em vez de estarem vestindo as tradicionais camisetas e calcas jeans os funcionarios
estivessem usando fantasias era halloween steven estes sao larry page e sergey brin disse 
cindy apresentando me aos jovens que haviam fundado a empresa quando ainda eram estudantes 
de pos graduacao na stanford university larry estava fantasiado de viking com um colete de 
pelagem longa e um chapeu com grandes chifres sergey estava vestido de vaca em seu peito 
havia uma placa de borracha de onde saiam enormes e pontudas tetas os jovens me 
cumprimentaram alegremente e fomos todos para uma sala de reunioes onde o viking e a vaca 
explicaram os poderes miraculosos da tecnologia pagerank do google aquela foi a primeira 
de varias entrevistas que eu faria no google nos anos seguintes a empresa se tornaria o 
foco das materias sobre tecnologia que eu escrevia para a newsweek o google cresceu da 
pequena empresa que visitei para um gigante com mais de vinte mil funcionarios todos os 
dias bilhoes de pessoas usavam a ferramenta de buscas da empresa cuja impressionante 
capacidade de devolver resultados relevantes em milissegundos alterou a forma como o mundo 
acessava as informacoes as pessoas que clicavam nos anuncios mostrados na pagina tornaram 
o google altamente rentavel e transformaram seus fundadores em bilionarios alem de 
provocar um tumulto entre os beneficiarios da publicidade tradicional o google tambem 
ficou conhecido por sua cultura irreverente e por sua abordagem direcionada aos dados na 
hora de tomar decisoes de negocios especialistas em gerenciamento escreviam entusiasmados 
sobre os metodos pouco convencionais da empresa conforme os anos passavam o google 
comecava a interpretar sua missao coletar e tornar acessiveis e uteis todas as informacoes 
do mundo em um sentido mais amplo a empresa criou uma serie de aplicativos baseados na web 
anunciou sua intencao de escanear todos os livros do mundo envolveu se com imagens de 
satelite telefonia movel geracao de energia armazenamento de fotos claramente o google era 
um dos mais importantes contribuintes para a revolucao computacional e tecnologica a 
marcar um ponto de virada na civilizacao eu sabia que queria escrever um livro sobre a 
empresa mas nao sabia exatamente como entao no inicio de julho de dois mil e sete fui 
convidado a me juntar aos gerentes associados de produto na viagem que eles faziam 
anualmente aquele era um convite sem precedentes vindo de uma empresa que geralmente 
limita o contato entre seus funcionarios e os jornalistas o programa apm sigla em ingles 
para associate product manager gerentes associados de produto em portugues como vim a 
saber era uma iniciativa altamente valorizada para citar a descricao que um dos 
participantes do programa fez em dois mil e seis para pos graduandos e pos graduados 
investimos mais em nossos apms do que qualquer outra empresa jamais investiu nos 
vislumbramos um mundo onde todos se impressionam com o fato de que os executivos do google 
os melhores ceos no vale do silicio e os lideres mais respeitados de organizacoes globais 
sem fins lucrativos terem saido todos do programa apm do google eric schmidt ceo do google 
certa vez me disse uma dessas pessoas certamente sera nosso ceo um dia apenas nao sabemos 
ainda quem vai ser os dezoito gerentes associados de produto naquela viagem trabalhavam em 
todas as areas do google buscas publicidade aplicativos e ate mesmo em projetos sigilosos 
como a tentativa do google de conseguir os direitos de revistas para inclui las em seu 
index a equipe de mayer juntamente com os proprios gerentes associados combinou a agenda 
toda atividade tinha um proposito subjacente para aumentar a compreensao dos participantes 
sobre uma questao de tecnologia ou de negocios ou no linguajar da empresa torna los mais 
googley em toquio por exemplo eles se envolveram em uma caca ao tesouro no lendario bairro 
eletronico akihabara equipes de gerentes receberam cinquenta dolares para comprar os 
aparelhos mais esquisitos que pudessem encontrar mergulhando em travessas com barracas 
cheias de componentes eletronicos eles acabaram se deparando com uma cornucopia cinzeiros 
com usb em forma de capacetes de futebol americano que sugavam a fumaca um disco do 
tamanho de um prato que simulava as fases da lua bafometros que podiam ser instalados no 
carro e uma varinha que quando balancada mostrava palavras em luzes led outro ponto alto 
da passagem por toquio foi a visita feita as cinco da manha ao mercado de peixes tsukiji 
nao era o sushi fresco que fascinava os gerentes associados mas a mecanica do leilao de 
peixes em alguns pontos semelhante a maneira como o google trabalha em seu programa 
adwords em bangalore houve uma caca diferente um passeio pelo mercado local em que o 
vencedor da competicao seria aquele que pechinchasse mais bom treinamento para fazer 
compras em grandes quantidades de computadores ou ate mesmo comprar uma empresa nova de 
internet na china o principal executivo da empresa kai fu lee falou sobre equilibrar o 
estilo livre do google com as regras e a censura do governo chines contudo durante 
entrevistas com clientes chineses os gerentes associados desanimaram se ao ouvir como a 
empresa de mountain view era vista entre os chineses a baidu concorrente local do google 
sabe mais sobre a china do que o google disse um homem ao entrevistador em todos os 
escritorios que visitavam os gerentes associados participavam de reunioes com googlers 
locais nessas reunioes eles primeiro eram informados sobre os projetos em andamento e 
depois explicavam aos funcionarios locais o que estava acontecendo na sede em mountain 
view comecei a ter uma visao de dentro dos processos de desenvolvimento de produtos do 
google e a entender como servir aos usuarios assemelhava se a uma cruzada um momento 
peculiar aconteceu em bangalore quando marissa mayer respondia a perguntas de engenheiros 
locais sobre os lancamentos de produtos um dos engenheiros perguntou ouvimos sobre a 
prospeccao de produtos qual a prospeccao de lucros ela quase arrancou a cabeca do 
funcionario essa nao e a maneira como pensamos ela disse nos nos focamos em nossos 
usuarios se os fizermos felizes teremos lucros a parte mais fascinante da viagem era o 
tempo que passavamos com jovens googlers eles geralmente eram oriundos de faculdades de 
elite e suas notas quase chegavam a perfeicao cuidadosamente escolhidos entre milhares de 
pessoas que matariam por um emprego no google as personalidades e as competencias daqueles 
jovens eram um reflexo da propria personalidade do google durante uma viagem de onibus a 
grande muralha da china um dos gerentes associados descobriu que quase todos eles tinham 
pais que trabalhavam na area e que mais da metade tinha pais que eram professores 
universitarios o que os aproximava dos fundadores do google os jovens googlers haviam 
crescido com a internet cujos principios eles consideravam tao naturais quanto a lei da 
gravidade eles faziam parte da mais brilhante e mais ambiciosa geracao eram mais bem 
preparados para lidar com a tecnologia contestadora do que os mais velhos e suas mentes 
fervilhavam em consonancia com os valores do google de velocidade flexibilidade e profundo 
respeito pelos dados contudo mesmo estando imerso em uma bolha de otimismo junto com 
aqueles jovens eu podia ver as tensoes que acompanhavam o abrupto crescimento do google de 
uma exuberante empresa nova a colossal dominante do mercado com mais de vinte mil 
funcionarios os gerentes associados tinham passado um ano mergulhando no folclore de uma 
complicada embora sui generis corporacao e agora eles eram praticamente funcionarios 
senior ademais fiquei estarrecido quando uma pesquisa de um de meus companheiros de viagem 
revelou que nenhum deles se via trabalhando para o google em cinco anos marissa mayer 
recebeu a noticia com tranquilidade alegando que era exatamente essa ambicao que os tinha 
feito serem contratados pelo google esse e o gene que larry e sergey procuram ela me disse 
mesmo se esses funcionarios partirem ainda assim sera bom para nos eles vao levar o dna do 
google com eles apos cobrir a empresa por quase uma decada eu acreditava que a conhecia 
bem mas a rara perspectiva que tive naquelas duas semanas me fez ve la de uma forma 
diferente bem mais clara ainda assim existiam varios misterios o google era uma empresa 
construida sobre os valores de seus fundadores que abrigavam ambicoes de construir uma 
corporacao poderosa que teria impacto no mundo todo ao mesmo tempo em que cultivavam uma 
aversao a burocracia e aos compromissos que a direcao de uma empresa desse tipo implicaria 
o google professava um senso de puritanismo moral como exemplifica seu slogan informal don 
t be evil nao seja mau em portugues mas parecia ter um ponto cego no que dizia respeito as 
consequencias de sua tecnologia sobre os direitos de privacidade e de propriedade o 
principio fundamental do google era servir seus usuarios o objetivo todavia era construir 
uma gigantesca maquina de aprendizagem baseada em inteligencia artificial que traria 
consequencias ambiguas a forma como todos nos vivemos desde o inicio seus fundadores 
disseram que o desejo deles era mudar o mundo mas quem eram eles e como eles imaginavam a 
ordem nesse novo mundo apos a viagem percebi que a melhor maneira de responder a essas 
questoes era contar o maximo possivel como o google e por dentro exatamente por ter tido 
acesso a um raro vislumbre de seu funcionamento interno durante aquele verao de dois mil e 
sete eu tentaria mergulhar mais profundamente na engenharia da empresa em sua vida 
corporativa e em sua cultura peculiar para contar como ela realmente funciona como 
desenvolve seus produtos e como gerencia seu crescimento e sua exposicao publica eu seria 
uma pessoa de fora com uma vista de dentro para fazer isso eu obviamente precisaria de 
ajuda felizmente em virtude de um relacionamento de longa data os executivos do google 
incluindo o lse larry page sergey brin e eric schmidt concordaram em me deixar entrar 
durante os dois anos seguintes um periodo critico quando o halo do google perdeu um pouco 
de seu brilho ainda que a empresa tenha crescido mais veementemente entrevistei centenas 
de atuais e ex googlers e participei de varias reunioes na empresa essas reunioes incluiam 
desenvolvimento de produtos revisoes de interface lancamento de buscas sessoes do conselho 
de privacidade as tgifs semanais e as reunioes de alta cupula conhecidas como reunioes de 
estrategia de produtos quando projetos e iniciativas eram aprovados ou rejeitados alem 
disso fiz varias refeicoes no andale a taverna do burrito no building quarenta e tres do 
googleplex o que descobri foi uma empresa regozijando se em uma desordem criativa mesmo 
que a criatividade nao fosse sempre tao grande quanto se esperava o google tinha grandes 
objetivos e toda a empresa canalizava os valores de seus fundadores sua missao era coletar 
e organizar todas as informacoes do mundo e esse era apenas o comeco desde o inicio seus 
fundadores viam o google como um veiculo para a realizacao do sonho da inteligencia 
artificial em auxilio a humanidade para realizar seus sonhos page e brin tiveram de 
construir uma empresa gigantesca ao mesmo tempo eles tentavam manter o maximo possivel a 
liberdade sagaz e irreverente de uma empresa nova durante os dois anos em que pesquisei 
para escrever este livro o conflito entre esses objetivos atingiu um pico e davi se tornou 
golias minha perspectiva interna tambem me forneceu as chaves para desvendar mais segredos 
das duas caixas pretas do google a ferramenta de buscas e o modelo de publicidade do que 
ja havia sido mostrado a busca do google e parte de nossas vidas e seu sistema de 
publicidade e o produto comercial mais importante da era da internet neste livro pela 
primeira vez os leitores poderao descobrir a historia completa de seu desenvolvimento e 
evolucao alem e claro de conhecer seu funcionamento interno entender esses produtos 
inovadores ajuda a entender o google e seus fimcionarios pois e a operacao de tais 
produtos que incorpora tanto os valores da empresa quanto sua filosofia tecoologica mais 
importante entende los oos ajuda a entender oosso proprio nnmdo e o nnmdo do futuro o 
escritor de ficcao cientifica william gibson certa vez disse que o futuro ja esta aqui 
apenas nao esta disseminado uniformemente no google o futuro ja esta acontecendo entender 
essa empresa pioneira e as pessoas que trabalham nela e compreender nosso proprio destioo 
tecoologico portanto eis o google como fimciona o que pensa porque esta e continuara 
nmdando as nossas vidas e como no meio disso tudo espera manter sua essencia



parte um



o mundo segundo o google



biografia de uma ferramenta de buscas



era mais ficcao cientifica do que ciencia da computacao




em dezoito de fevereiro de dois mil e dez o juiz denny chin da corte federal do distrito 
sul de nova york fez um balanco da audiencia lotada na sala dois tres b do tribunal seria 
um longo dia ele presidiria uma audiencia que forneceria apenas uma nota as centenas de 
alegacoes que ja havia recebido sobre este caso e muita coisa para digerir afirmou ele 
sacudiu a cabeca preparando se para ouvir os argumentos dos vinte e sete representantes de 
varios grupos de interesses ou corporacoes alem das apresentacoes de alguns dos advogados 
de varias partes advogados estes que ocupavam todas as cadeiras nas duas enormes mesas 
diante de chin o caso era the authors guild inc association of american publishers et al 
contra o google inc tratava se de uma acao judicial provisoriamente resolvida por um 
acordo de regularizacao de classe no qual um grupo de autores e uma associacao de editores 
estabeleciam as condicoes para uma empresa de tecnologia escanear e vender livros a 
decisao do juiz chin envolveria questoes importantes que afetariam o futuro dos trabalhos 
digitais e alguns dos litigantes na corte envolvidos com essas questoes no entanto muitos 
dos opositores e a maioria dos presentes no tribunal era de opositores ao acordo focaram 
se em uma empresa jovem com sede em um vasto terreno em mountain view na california a 
empresa era o google os litigantes pareciam desconfiar dela teme la e ate mesmo 
desdenhala


uma enorme ameaca a liberdade de expressao e a participacao na diversidade cultural um 
monopolio sem justificativa destroi as protecoes de privacidade ocultacao e desorientacao 
fixacao de precos uma enorme distorcao no mercado saqueando os desesperados pode ser per 
se a violacao das leis antitruste



a ultima frase teve peso especial pois veio do procurador geral adjunto dos estados unidos 
todavia o governo federal era apenas um dos surpreendentes adversarios do google alguns 
dos outros eram apoiadores do interesse publico e monitoravam os direitos de privacidade e 
os livros de bolso dos cidadaos outros eram defensores do livre discurso havia ate mesmo 
um opositor representando arlo guthrie um cantor de folk a ironia estava no fato de o 
proprio google explicitamente apoiar os mesmos valores nobres e altos padroes morais dos 
quais estava sendo acusado de nao cumprir seus fundadores haviam declarado
consistentemente que tinham como objetivo construir um mundo melhor especialmente 
permitindo que a humanidade tivesse acesso a informacao o google havia criado uma 
ferramenta impressionante que aproveitava a natureza interligada da florescente world wide 
web uma ferramenta que permitia as pessoas encontrarem ate informacoes secretas em questao 
de segundos esse sistema de busca transformou a forma como as pessoas trabalhavam 
divertiam se e aprendiam o google alcancou lucros historicos ao criar uma nova forma de 
publicidade nao intrusiva e ate mesmo util a empresa contratou as mais brilhantes mentes 
do mundo e as encorajou a aceitar desafios que extrapolaram as barreiras da inovacao o 
foco do google em usar talentos da engenharia para realizar objetivos complexos era uma 
inspiracao nacional a empresa chegou a avisar os acionistas que em alguns momentos 
realizaria praticas de negocios voltadas para a humanidade mesmo que para isso fosse 
necessario diminuir temporariamente os lucros o google realizou todas essas conquistas com 
uma irreverencia com ares de travessura que cativou o publico e transformou seus 
funcionarios em herois porem nada disso importava para os opositores na corte do juiz chin 
aquelas pessoas foram aliadas naturais do google e pensavam que a empresa ja nao era mais 
boa a falta de confianca e o medo no tribunal refletiram se globalmente os governos se 
sentiam frustrados com as politicas de privacidade do google e as empresas temiam ser o 
proximo alvo das praticas intrometidas do google em todos os locais aonde chegavam os 
executivos da empresa encontravam protestos e processos o curso dos eventos era 
desconcertante para larry page e sergey brin os dois fundadores do google de todos os 
projetos da empresa o que estava em questao na audiencia o google livros talvez fosse o 
mais idealista tratava se de uma audaciosa tentativa de digitalizar todos os livros ja 
impressos para que qualquer pessoa no mundo pudesse encontrar as informacoes que 
procurasse o google nao disponibilizava o conteudo completo das obras de modo que quando 
os leitores as descobrissem teriam um motivo para compra las os autores teriam novos 
mercados os leitores teriam acesso instantaneo ao conhecimento apos ser processado por 
editoras e autores o google fez com eles um acordo que facilitaria ainda mais o acesso aos 
livros e os interessados nas obras poderiam compra las no exato momento em que as 
encontrassem todas as bibliotecas teriam um terminal gratuito para se conectar com todo o 
corpus de livros do mundo para o google aquilo era um beneficio para a civilizacao as 
pessoas nao entenderam de acordo com os indicadores a companhia ainda prosperava o google 
continuava com suas centenas de milhoes de usuarios hospedava bilhoes de buscas todos os 
dias e tinha tido um aumento dos negocios nas areas de videos e dispositivos sem fio seus 
funcionarios ainda eram idealistas e ambiciosos mas no melhor sentido dessas palavras 
entretanto agora uma sombra obscurecia a imagem da empresa para muitos que observavam de 
fora o slogan que o google tinha levado a serio don t be evil um tinha se tornado motivo 
de piada uma forca de coacao a ser usada contra a propria empresa



o que tinha acontecido fazer o bem era desde o inicio o plano de larry page desde sua 
infancia ele queria ser um inventor nao apenas porque sua mente alinhava se com as 
relacoes existentes entre logica e tecnologia mas tambem porque como ele mesmo diz eu 
realmente queria mudar o mundo page cresceu em lansing michigan onde seu pai era professor 
de ciencia da computacao na michigan state seus pais se divorciaram quando ele tinha oito 
anos mas page manteve se proximo de ambos como sua mae tambem era formada em ciencia da 
computacao esta area foi naturalmente sua primeira lingua como disse posteriormente a um 
entrevistador acho que fui a primeira crianca no ensino fundamental a entregar um trabalho 
feito no computador page nao era sociavel as pessoas que conversavam com ele costumavam se 
perguntar se ele nao sofria de sindrome de asperger e podia irritar as pessoas pelo 
simples fato de nao falar porem quando falava page tinha ideias que beiravam o fantastico 
frequentar um curso de verao sobre lideranca lema uma saudavel indiferenca pelo impossivel 
o ajudou a entrar em acao na universidade de michigan ele se tornou obcecado por 
transportes e fez planos para elaborar um sistema de monotrilho em ann arbor que 
substituiria o sistema de onibus comuns por um sistema futuristico de viagens entre a 
moradia universitaria e as salas de aula e page aparentemente ficou surpreso ao descobrir 
que a fantasia de transito de milhoes de dolares criada por um aluno universitario nao 
seria rapidamente apoiada e implementada quinze anos depois de se formar ele traria o 
assunto de volta durante uma reuniao com o presidente da universidade sua inteligencia e 
imaginacao eram evidentes no entanto quando se tinha a oportunidade de conhece lo o que se 
destacava era sua ambicao que se expressava nao como um impulso pessoal embora essa 
caracteristica tambem existisse mas como um principio geral de que todas as pessoas deviam 
pensar grande e portanto fazer coisas grandiosas acontecerem page acreditava que a unica 
falha verdadeira era nao tentar de forma audaciosa mesmo se voce falhar em meio a algo 
ambicioso e muito dificil falhar por completo comenta e isso que as pessoas nao entendem e 
page sempre pensou a respeito disso quando as pessoas propunham uma solucao a curto prazo 
seu instinto era o de pensar a longo prazo por fim comecaram a surgir entre os googlers 
piadas de que page viajou para o futuro e voltou para nos contar como sao as coisas por la 
assim como seu pai page tambem se formou em ciencia da computacao no entanto seu destino 
estava na california mais especificamente no vale do silicio de certa forma a chegada de 
page a stanford era algo como uma volta para casa ele tinha morado na regiao em mil 
novecentos e setenta e nove quando seu pai passou uma temporada em stanford alguns membros 
da faculdade ainda se lembravam dele como sendo um garoto de sete anos de idade com uma 
curiosidade insaciavel em mil novecentos e noventa e cinco stanford nao era apenas o 
melhor lugar para buscar uma carreira de ponta na area de computacao mas era tambem por 
conta do boom da internet a capital mundial da ambicao felizmente as visoes de page se 
estenderam ao comercial provavelmente aos doze anos eu sabia que em algum momento da minha 
vida fundaria uma empresa diria page posteriormente seu irmao nove anos mais velho ja 
estava no vale do silicio trabalhando para uma empresa de internet recem criada page 
escolheu trabalhar no departamento de human computer interaction group da faculdade o ramo 
seria muito util para page no futuro no que dizia respeito a desenvolvimento de produto 
muito embora estivesse no dominio dessa esfera da ciencia descobrir um novo modelo de 
recuperacao de informacao na mesa de page e permeando suas conversas estava o classico de 
donald norman guru de interface da apple the psychology of everyday things a biblia da 
religiao que tinha como primeiro e aparentemente unico mandamento o principio de que o 
usuario esta sempre certo outros discipulos de norman como jeff bezos da amazon com 
estavam adotando esse credo na web outro livro influente era a biografia de nikola tesla o 
brilhante cientista da servia embora alguns afirmem que as contribuicoes de tesla tenham 
sido tao importantes quanto as de thomas edison e suas ambicoes tenham sido tao grandes a 
ponto de impressionar ate mesmo page o cientista morreu na obscuridade acho que ele foi um 
grande inventor e sua historia e realmente triste comenta page sinto que ele poderia ter 
feito muito mais se tivesse mais recursos alem disso ele teve problemas para comercializar 
o que criou provavelmente mais problemas do que deveria acho que isso foi uma boa licao eu 
nao queria apenas inventar coisas eu tambem queria fazer um mundo melhor e para isso voce 
precisa fazer mais do que apenas inventar coisas no verao antes de entrar para a stanford 
page participou de um programa para alunos ingressantes que incluia um tour por san 
francisco o guia era um aluno da graduacao da idade de page que estava em stanford havia 
dois anos achei aquele cara bastante desagradavel comentou posteriormente page sobre o 
guia sergey brin o conteudo do encontro e agora relegado a lendas mas a provocacao 
argumentativa entre os dois foi quase certamente de boa indole apesar do contraste entre 
suas personalidades os dois eram em alguns aspectos bastante parecidos ambos se sentiam 
confortaveis com a meritocracia da academia onde os cerebros superavam todo o resto ambos 
tinham uma compreensao inata de como o mundo ultraconectado de que desfrutavam como alunos 
de ciencia da computacao cc estava prestes a se espalhar pela sociedade ambos 
compartilhavam uma crenca central na supremacia dos dados e ambos eram extremamente 
teimosos quando o assunto era correr atras do que acreditavam em setembro daquele ano 
quando page comecou a frequentar as aulas tornou se amigo proximo de brin alias eles eram 
amigos tao proximos que as pessoas pensavam neles como uma dupla larry sergey nascido na 
russia brin tinha apenas quatro anos quando sua familia migrou para os estados unidos seu 
ingles ainda mantinha toques de cirilico e seu discurso era pontuado com toques 
anacronicos do velho mundo como o uso de uma coisa qualquer em situacoes em que seus 
colegas diriam algo como coisas assim brin havia chegado a stanford aos dezenove anos de 
idade depois de um periodo de tres anos na universidade de maryland onde seu pai lecionava 
e foi um dos alunos mais novos de todos os tempos a entrar para o programa de phd de 
stanford ele pulou um milhao de anos afirma craig silverstein que chegou a stanford um ano 
depois e que se tornaria no futuro o primeiro funcionario do google sergey era um garoto 
peculiar que atravessava os corredores de stanford em seus patins onipresentes ele tambem 
se interessava por trapezios no entanto os professores entendiam que atras daquela 
aparencia pateta estava uma extraordinaria mente da matematica logo apos chegar a stanford 
brin passou em todos os testes necessarios para o doutorado e estava livre para 
experimentar os cursos ate encontrar um tema adequado para sua tese ele complementou os 
estudos com natacao ginastica e aulas de navegacao quando em um momento de frustracao seu 
pai lhe perguntou se ele planejava participar de cursos avancados brin respondeu que 
talvez se matriculasse em natacao avancada donald knuth um professor de stanford cuja 
colecao magistral de livros sobre a arte da computacao o transformou no proust do codigo 
de computador lembra se de uma tarde quando dirigia pela costa do pacifico a caminho de 
uma conferencia acompanhado por sergey naquela tarde knuth ficou impressionado com a 
capacidade que o jovem tinha para compreender assuntos complicados hector garcia molina 
seu orientador tinha visto muitos alunos brilhantes passarem por stanford mas brin se 
destacava ele era brilhante afirma garcia molina uma tarefa que brin assumiu era um 
esquema de numeracao para o novo gates computer science building planejado para abrigar o 
departamento seu sistema usava preludios matematicos a estrutura recebeu o nome de william 
henry gates iii mais conhecido como bill o cofundador da microsoft embora gates tivesse 
passado alguns anos em harvard e patrocinado ali um predio que recebeu o nome de sua mae 
ele oferecia poucos financiamentos para a construcao de centros de ciencia da computacao 
em instituicoes que nao frequentara incluindo mit e carnegie mellon que juntamente com 
stanford eram as tres melhores instituicoes na area de computacao muito embora zombasse do 
windows a geracao seguinte de genios estudou em predios que receberiam o nome de bill 
gates sera que gates chegou a imaginar que uma dessas construcoes encubaria o rival que 
poderia destruir a microsoft o programa de pos graduacao da stanford era criado com base 
na relacao proxima entre alunos e professores eles se reuniam para trabalhar em grandes 
problemas ligados ao mundo real a perspectiva inovadora dos jovens mantinha a vitalidade 
do interesse dos professores voce sempre segue os alunos comenta terry winograd orientador 
de page seu discipulo sempre o lembrava de que eles tinham se conhecido durante o periodo 
que seu pai passara em stanford com o passar dos anos winograd se transformou em um 
especialista em descobrir a posicao que os alunos que chegavam ao departamento ocupavam no 
espectro de inteligencia em um extremo havia aqueles alunos cujo historico de graduacao 
apresentava apenas a e com notas que beiravam a perfeicao no gre dois  que chegavam e 
diziam em que tipo de tese devo trabalhar no outro extremo do espectro havia alunos como 
larry page que chegavam ao instituto dizendo aqui esta o que eu quero fazer e as propostas 
de page eram loucas ele chegava ao escritorio e comecava a falar sobre fazer algo com 
cabos espaciais e pipas solares era mais ficcao cientifica do que ciencia da computacao 
lembra se winograd no entanto uma mente excentrica era um bem valioso e definitivamente 
havia espaco para canalizar a criatividade feroz na ciencia atual em mil novecentos e 
noventa e cinco esse espaco era a world wide web a rede tinha saltado do cerebro inquieto 
de um entao obscuro engenheiro britanico chamado tim berners lee que trabalhava como 
tecnico no cern laboratorio de pesquisas fisicas localizado na suica berners lee conseguia 
resumir sua visao em uma frase suponha que todas as informacoes armazenadas nos 
computadores em todos os locais estejam conectadas haveria um unico espaco global de 
informacoes se o pedigree da web fosse rastreado voltariamos a um trabalho realizado em 
mil novecentos e quarenta e cinco por vannevar bush um cientista americano intitulado as 
we may think como podemos pensar a dissertacao descreve um sistema grandioso de 
armazenamento chamado memex em que os documentos estariam conectados e poderiam ser 
recuperados por estruturas de informacao chamadas de caminhos de associacao a linha do 
tempo continuou com o trabalho de douglas engelbart cuja equipe no instituto de pesquisa 
de stanford concebeu um sistema conectado de documentos que vivia atras de uma interface 
fascinante que introduziu as metaforas de janelas e arquivos ao desktop digital entao veio 
o desvio do brilhante embora erratico trabalho de um autodidata chamado ted nelson cuja 
ambicao o xanadu project embora nunca completado era uma visao de informacoes discrepantes 
ligadas por conexoes de hipertexto o trabalho de nelson inspirou bill atkinson um 
engenheiro de software que fizera parte da equipe original do macintosh em mil novecentos 
e oitenta e sete atkinson criou um sistema baseado em links chamado hypercard que foi 
vendido a apple por cem mil dolares com a condicao de que a empresa o distribuisse para 
todos os seus usuarios no entanto para realmente cumprir o que foi proposto por vannevar 
bush era necessario um sistema grandioso em que as pessoas pudessem postar e linkar seus 
documentos livremente no momento em que berners lee teve sua epifania aquele sistema 
estava em vigor a internet embora os primeiros websites fossem apenas instrumentos para a 
distribuicao mais eficiente de trabalhos academicos logo as pessoas comecaram a criar 
sites com todos os tipos de informacoes ou simplesmente com o proposito deliberado de 
diversao na metade dos anos mil novecentos e noventa elas comecavam a usar a internet para 
ganhar dinheiro e uma nova expressao e commerce comercio eletronico passou a fazer parte 
do lexico a amazon com e o ebay se tornaram os gigantes da internet e outros sites se 
tornaram gateways ou portais para as maravilhas da internet conforme a rede crescia a 
estrutura de links aumentava em quantidades impressionantes o agregado de todo o seu 
conteudo era tratado como um enorme composto de ideias e qualquer uma dessas ideias 
poderia ser alcancada por meio do ato de conectar um documento a outro quando o usuario 
visualizava uma pagina era possivel ver em geral destacado em azul os ponteiros para os 
outros sites que o webmaster havia codificado na pagina essa era a ideia de hipertexto que 
estimulava bush nelson e atkinson porem pela primeira vez conforme o objetivo de berners 
lee a web estava atraindo uma quantidade importante desses sites e documentos linkados em 
uma mesma rede na verdade a web era um infinito banco de dados uma especie de universo do 
conhecimento humano que se expandia em velocidades incriveis e que em teoria poderia 
armazenar todos os insights pensamentos imagens e produtos para venda e tudo isso tinha 
uma intrincada rede de inter relacoes estabelecida pela atividade independente de criacao 
de links por qualquer pessoa que tivesse construido uma pagina e codificado um link para 
qualquer outro lugar na rede em retrospecto a web foi para o mundo digital o que a compra 
da louisiana foi para o jovem estados unidos a oportunidade do seculo a criacao de berners 
lee era tao nova que no inicio dos anos mil novecentos e noventa quando stanford recebeu 
financiamento da national science foundation para dar inicio a um programa chamado de 
digital library project projeto biblioteca digital a web nao foi mencionada na proposta o 
tema do projeto era a interoperabilidade como podemos fazer todos esses recursos 
funcionarem em conjunto lembra se hector garcia molina cofundador do projeto todavia por 
volta de mil novecentos e noventa e cinco garcia molina sabia que a world wide web 
inevitavelmente seria parte dos projetos criados pelos alunos que trabalhavam com o 
programa incluindo page e brin brin ja tinha uma bolsa de estudos da national science 
foundation e nao precisava de financiamento embora estivesse tentando encontrar um topico 
para sua dissertacao seu maior interesse era mineracao de dados e ao aproximar se de 
rajeev motwani um jovem professor pode dar inicio a um grupo chamado midas sigla de mining 
data at stanford em um resumo que colocou no site da stanford em mil novecentos e noventa 
e cinco brin tecia comentarios sobre um novo projeto para gerar avaliacoes personalizadas 
de filmes funciona da seguinte maneira escreveu voce avalia os filmes a que assistiu o 
sistema encontra outros usuarios com gostos parecidos para avaliar o quanto voce gostaria 
de outros filmes outro projeto em que trabalhou dessa vez com garcia molina e outro aluno 
era um sistema que detectava violacoes de direitos autorais automatizando as buscas por 
documentos duplicados ele usou alguns bons algoritmos para a deteccao de copias comenta 
garcia molina agora voce usa o google page tambem buscava um topico para sua dissertacao e 
uma ideia apresentada a winograd uma colaboracao com brin parecia mais promissora do que 
as demais criar um sistema em que as pessoas conseguiriam fazer anotacoes e colocar 
comentarios em sites no entanto quanto mais page pensava sobre as anotacoes mais 
baguncadas as coisas pareciam ficar para sites grandes e provavel que houvesse muitas 
pessoas querendo fazer anotacoes em uma pagina como fazer para definir quem pode comentar 
ou qual comentario seria visto primeiro por esse motivo page afirmou precisamos de um 
sistema de classificacao colocar um humano para realizar as classificacoes estava fora de 
questao em primeiro lugar essa ideia era inerentemente impraticavel alem disso os seres 
humanos eram parciais apenas algoritmos bem criados eficientemente executados e com base 
em dados solidos poderiam gerar resultados imparciais portanto o problema se tornou 
encontrar os dados certos para determinar quais comentarios eram mais dignos de confianca 
ou mais interessantes ao perceber que esses dados ja existiam e que ninguem os estava 
utilizando page perguntou a brin por que nao usamos os links na web para fazer isso como 
filho da academia page entendia que os links na web eram como as citacoes em um artigo 
academico era amplamente reconhecido que voce poderia identificar quais trabalhos eram 
realmente importantes sem precisar le los mas simplesmente somando quantos outros 
trabalhos os citavam nas notas e nas referencias bibliograficas page acreditava que este 
principio tambem poderia funcionar com as paginas da web no entanto conseguir os dados 
certos seria dificil as paginas deixavam seus links de saida transparentes criados por 
meio de codigos eles eram ponteiros facilmente identificaveis que indicavam o destino para 
onde se poderia viajar com um clique no mouse todavia nao era tao simples saber quais 
links levavam para uma pagina para descobrir isso seria necessario de alguma forma coletar 
uma base de dados de links que conectavam a alguma outra pagina portanto seria necessario 
andar de tras para frente foi por esse motivo que page chamou seu sistema de backrub as 
primeiras versoes do hipertexto tinham uma falha tragica era impossivel seguir os links em 
outra direcao comentou page em uma ocasiao com um reporter o backrub tem como objetivo 
reverter isso winograd achou que isso era uma boa ideia para um projeto mas sabia que nao 
seria um projeto simples para fazer funcionar disse a page voce tera de capturar uma 
parcela significativa dos links existentes na world wide web page disse que isso era claro 
e que faria o download da web e teria acesso a estrutura ele achou que aquilo demoraria 
algo em torno de uma semana e e claro demorou anos lembrou posteriormente no entanto page 
e brin dedicaram se a esse projeto a cada duas semanas page voltava ao gabinete de garcia 
molina pedindo discos e equipamentos tudo bem dizia o professor esse e um otimo projeto 
mas voce precisa me dar um orcamento ele pediu para que page apresentasse um numero para 
dizer quanto da web seria necessario verificar e quantos discos seriam necessarios para 
isso quero verificar toda a web respondeu page page cedeu a um pouco de vaidade ao nomear 
a parte do sistema que classificava os sites por meio dos links de entrada ele o chamou de 
pagerank todavia foi apenas uma vaidade ligeira muitas pessoas entenderam que o nome era 
uma referencia as web pages e nao a um sobrenome como nao era um programador de primeira 
categoria page pediu ajuda a um amigo scott hassan era um assistente de pesquisa que 
trabalhava em tempo integral em stanford pesquisando para o programa digital library 
project ao mesmo tempo em que realizava em meio periodo os trabalhos de sua pos graduacao 
hassan era um amigo proximo de brin eles se conheceram durante o ultimate frisbee um jogo 
na primeira semana de page em stanford hassan comenta que o programa de page tinha tantos 
bugs que sequer chegava a ser engracado parte do problema era o fato de page estar usando 
java uma linguagem de computador relativamente nova em seu projeto ambicioso e o java dava 
pau com frequencia fui la e tentei consertar alguns dos bugs do proprio java e depois de 
fazer isso dez vezes conclui que era uma perda de tempo comenta hassan decidi pegar o 
trabalho dele e simplesmente reescreve lo na linguagem que eu sabia muito bem que nao 
tinha bugs hassan escreveu um programa em python uma linguagem mais flexivel que estava se 
tornando popular para programas com base em web esse programa funcionaria como uma aranha 
pois se arrastaria pela rede em busca de dados o programa visitaria uma pagina na internet 
encontraria todos os links e os colocaria em uma lista entao verificaria se tinha visitado 
aquelas paginas de links anteriormente se nao tivesse o programa colocaria o link em uma 
lista para destinos futuros a serem visitados e repetiria o processo como page nao estava 
familiarizado com python hassan se tornou um membro da equipe ele e outro aluno alan 
steremberg passaram a receber dinheiro e se tornaram assistentes do projeto brin o 
prodigio da matematica aceitou a enorme tarefa de analisar a matematica que daria conta da 
bagunca dos links coletados pela enorme pesquisa da rede em expansao embora a pequena 
equipe estivesse a caminho de algo seus membros nao sabiam exatamente qual era o destino 
larry nao tinha um plano afirma hassan com as pesquisas voce explora alguma coisa e ve o 
que da certo em marco de mil novecentos e noventa e seis eles deram inicio a um teste 
comecando com apenas uma pagina a home page do departamento de ciencia da computacao da 
stanford a aranha localizou os links da pagina e apontou todos os sites que tinham um link 
para a pagina da stanford e entao os sites que tinham links para esses sites aquele 
primeiro so usou o titulo dos documentos porque coletar os proprios documentos requeria 
uma quantidade enorme de dados e de trabalho afirmou page depois de capturar cerca de 
quinze milhoes desses titulos a equipe testou o programa para verificar quais sites 
poderiam ser considerados mais confiaveis ate mesmo os primeiros resultados eram bastante 
convincentes afirma garcia molina estava muito claro para todos que viram o demo que 
aquilo era uma forma muito boa e muito eficiente de ordenar as coisas percebemos que 
aquilo funcionou muito muito bem afirma page e eu disse uau o grande problema aqui nao sao 
as anotacoes agora devemos usar isso nao apenas para classificar as anotacoes mas para 
classificar as buscas parecia o aplicativo obvio para uma invencao que classificava todas 
as paginas da web estava muito claro para mim e para o restante do grupo que se 
encontrassemos uma forma de classificar as coisas com base nao apenas na propria pagina 
mas no que o mundo pensava da pagina nossa pesquisa teria um valor consideravel diz page 
naquela epoca o lider de pesquisas na web era um programa chamado altavista que tinha 
saido do digital equipment corporation s western research laboratory dec um dos principais 
criadores era louis monier um frances curioso e um nerd idealista que tinha chegado aos 
estados unidos em mil novecentos e oitenta com um doutorado o dec havia sido construido 
com base no microcomputador uma categoria que embora no passado tivesse sido considerada 
inovadora agora apos a revolucao do computador pessoal havia se tornado jurassica o dec 
vivia no passado afirma monier no entanto eles tinham pequenos grupos de pessoas que 
pensavam de forma muito voltada ao futuro que experimentavam muitos brinquedos e um desses 
brinquedos era a web monier nao era um especialista em recuperacao da informacao mas era 
um enorme entusiasta dos dados no abstrato para mim esse era o segredo os dados comenta 
monier o que os dados diziam para ele era que com as ferramentas corretas seria possivel 
tratar todo o conteudo disponibilizado abertamente na web como um unico documento desde 
essa epoca inicial os fundamentos da pesquisa na internet ja tinham sido estabelecidos a 
pesquisa era um processo que envolvia quatro passos em primeiro lugar vinha uma varredura 
de todas as paginas do mundo feita por meio de uma aranha em segundo lugar estava a 
indexacao das informacoes estabelecidas a partir do rastreamento da aranha e o 
armazenamento dos dados em dispositivos de computadores conhecidos como servidores o 
terceiro passo desencadeado mediante solicitacao do usuario identificava as paginas que 
pareciam mais adequadas para responder a pesquisa esse resultado era conhecido como 
qualidade de busca o ultimo passo envolvia formatar e entregar os resultados ao usuario 
monier estava mais preocupado com o segundo passo o processo que consumia tempo de 
rastrear milhares de documentos e encontrar os dados naquela epoca o rastreamento era um 
processo demorado pois o outro lado levaria uma media de quatro segundos para responder 
explica monier um dia deitado ao lado de uma piscina ele percebeu que seria possivel ter 
tudo em tempo habil por meio da paralelizacao do processo abrangendo mais de uma pagina 
por vez o numero certo ele concluiu era de mil paginas de uma vez monier descobriu como 
construir um rastreador que funcionasse nessa escala em uma unica maquina eu tinha mil 
execucoes processos independentes fazendo perguntas e sem que eles se atropelassem no 
final de mil novecentos e noventa e cinco as pessoas no dec s western research lab usavam 
o mecanismo de busca de monier ele encontrava dificuldades para convencer seus chefes a 
abrirem aquele mecanismo ao publico eles afirmavam que era impossivel ganhar dinheiro com 
um sistema de buscas mas cederam quando monier vendeu o aspecto publico do sistema o 
sistema seria uma evidencia do novo e poderoso chip de processamento alpha do dec no dia 
do lancamento o altavista tinha dezasseis milhoes de documentos em seus indicadores 
facilmente superando qualquer outra coisa na rede os grandoes deviam ter algo como um 
milhao de paginas afirma monier esse era o poder do altavista sua extensao quando o dec 
abriu os servicos para o publico em quinze de dezembro de mil novecentos e noventa e cinco 
quase trezentos mil pessoas experimentaram o servico elas ficaram deslumbradas as tecnicas 
de qualidade de busca do altavista o que determinava o ranqueamento dos resultados eram 
baseadas nos algoritmos de recuperacao da informacao ri tradicional muitos desses 
algoritmos surgiram durante o trabalho de um homem um refugiado da alemanha nazista 
chamado gerard salton que tinha chegado aos estados unidos conquistado o phd em harvard e 
se mudado para a cornell university onde foi cofundador do departamento de ciencia da 
computacao fazer buscas em bases de dados usando os mesmos comandos que voce usa com um 
humano linguagem natural se tornou um jargao era a especialidade de salton durante os anos 
mil novecentos e sessenta salton desenvolveu um sistema que se tornaria um modelo para a 
recuperacao da informacao esse sistema foi chamado de smart supostamente um acronimo para 
salton s magical retriever of text e estabeleceu muitas convencoes que ainda sao usadas 
nas buscas incluindo a indexacao e a relevancia dos algoritmos quando salton morreu em mil 
novecentos e noventa e cinco suas tecnicas ainda eram predominantes naquele campo da 
ciencia durante trinta anos escreveu um academico um ano depois em um tributo gerry salton 
foi a recuperacao da informacao a world wide web estava prestes a mudar isso mas os 
academicos assim como o altavista nao sabiam embora seus criadores tivessem tido a ideia 
de reunir tudo o que havia na web eles perderam a oportunidade de tirar vantagem da 
estrutura de links a inovacao era que eu nao tinha medo de procurar em todos os cantos da 
web que podia armazenar esse conteudo em um lugar e ter um tempo de resposta bastante 
rapido essa era a novidade afirma monier enquanto isso o altavista analisava o que havia 
em cada pagina usando criterios como quantas vezes cada palavra aparecia para verificar se 
uma pagina era relevante como resultado para um termo de busca especifico muito embora nao 
houvesse uma forma clara de ganhar dinheiro com o sistema de buscas o altavista tinha uma 
serie de concorrentes em mil novecentos e noventa e seis quando escrevi sobre esse assunto 
para a newsweek executivos de varias empresas estavam chamando o sistema de busca de o 
mais util dos servicos quando pressionados todos eles admitiam que na corrida entre sua 
crescente tecnologia e a web onivora a web estava na frente a ri academica teve trinta 
anos para chegar onde esta nos estamos abrindo novos caminhos mas e um processo dificil 
reclamou graham spencer o engenheiro por tras do sistema de buscas criado por uma empresa 
chamada excite o diretor de engenharia do altavista barry rubinson afirmou que a melhor 
abordagem era jogar quantidades enormes de silicio sobre o problema e esperar que o melhor 
acontecesse o primeiro problema e que a relevancia esta no olho do observador comentou o 
segundo problema continuou e entender os termos irritantemente curtos e enigmaticos 
digitados no campo de busca do altavista rubinson insinuou que a tarefa era semelhante ao 
vodu e tudo magia e bruxaria confessou me qualquer um que diga que e ciencia estara 
tentando engana lo ninguem nas empresas de pesquisa na internet mencionava o uso de links 
os links eram o motivo pelo qual um projeto de pesquisa sendo realizado em um dormitorio 
de stanford havia se tornado o de melhor desempenho o pagerank de larry page era eficaz 
porque analisava de forma inteligente aqueles links e lhes atribuia um numero em uma 
escala de um a dez que permitia verificar a distincao da pagina em comparacao com todas as 
demais paginas da web uma das primeiras versoes do backrub simplesmente contava os links 
encontrados mas page e brin rapidamente perceberam que nao era apenas o numero de links 
que tornava as coisas relevantes a mesma importancia devia ser atribuida a quem estava 
linkando o pagerank refletia essa informacao quanto mais proeminente o status da pagina 
que continha o link maior seria o valor desse link e mais ele subiria no ranque quando 
fosse calculado o numero final do ranque da propria pagina a ideia por tras do pagerank 
era a de que se podia fazer uma estimativa da importancia de uma pagina de acordo com as 
paginas que tinham um link para ela dizia brin na verdade desenvolvemos muita matematica 
para resolver esse problema paginas importantes tendem a linkar paginas importantes 
convertemos toda a web em uma grande equacao com algumas centenas de milhoes de variaveis 
que sao os pageranks de todas as paginas da internet e milhoes de termos que sao todos os 
links eram os calculos matematicos de brin envolvendo esses quinhentos milhoes de 
possiveis variaveis que identificavam as paginas importantes era como olhar para um mapa 
de rotas de avioes as cidades polo se destacariam porque todas as linhas representando 
voos tinham ali sua origem ou seu destino as cidades com maior trafego de outros polos 
importantes eram claramente os maiores centros populacionais o mesmo se aplicava aos sites 
e tudo circular declarou page posteriormente de certa forma quao bom voce e depende de 
quem se liga a voce e com quem voce se liga determina quao bom voce e tudo e um enorme 
circulo mas a matematica e otima voce consegue resolver isso os resultados do pagerank 
seriam combinados com uma serie de informacoes mais tradicionais de recuperacao da 
informacao como comparar a palavra chave aos textos na pagina e determinar a relevancia 
por meio da analise de fatores como frequencia tamanho da fonte letras maiusculas e 
posicao da palavra chave esses fatores ajudam a determinar a importancia de uma palavra 
chave em determinada pagina se o termo e usado com frequencia e mais provavel que aquela 
pagina satisfaca a busca esses fatores sao conhecidos como sinais e sao de extrema 
importancia para a qualidade da busca ha alguns milissegundos cruciais do processo de uma 
busca na internet durante os quais o sistema interpreta a palavra chave e entao acessa um 
vasto indice onde todos os textos de bilhoes de paginas estao armazenados e organizados 
como no indice de um livro nesse momento o sistema precisa de ajuda para entender como 
classificar essas paginas portanto ele procura por sinais tracos que possam ajuda lo a 
entender quais paginas satisfarao a busca um sinal diz ao mecanismo de busca ei considere 
me entre os seus resultados o proprio pagerank e um sinal uma pagina com numeros elevados 
no pagerank envia uma mensagem ao mecanismo de busca dizendo que e uma fonte mais 
confiavel do que aquelas com numeros mais baixos embora o pagerank fosse a varinha magica 
do backrub ele era a combinacao do algoritmo com outros sinais que criava resultados 
impressionantes se a palavra chave fosse encontrada no nome da pagina ou do dominio essa 
pagina subiria no ranque para pesquisas compostas de muitas palavras documentos contendo 
todos os termos buscados em proximidade tipicamente passariam na frente daquelas em que a 
combinacao das palavras nao estivesse tao proxima outro sinal bastante eficaz era o texto 
de ancoragem por exemplo se uma pagina usasse as palavras bill clinton em um link para a 
casa branca bill clinton seria o texto de ancoragem em consequencia dos altos valores 
atribuidos ao texto de ancoragem uma pesquisa por bill clinton no backrub levaria a www 
whitehouse gov como principal resultado pois muitas paginas com altos postos nos pageranks 
usavam o nome do presidente como link para o site da casa branca quando voce fazia uma 
pesquisa a pagina certa aparecia mesmo se ela nao incluisse as palavras exatas da busca 
comenta scott hassan aquilo era muito legal esse era outro ponto em que os mecanismos de 
busca falhavam muito embora www whitehouse gov fosse a resposta ideal para a busca por 
clinton outros mecanismos comerciais nao incluiam essa pagina em seus resultados em abril 
de mil novecentos e noventa e sete page e brin descobriram que a principal busca em um 
concorrente era bill clinton joke of the day o pagerank tinha outra vantagem poderosa para 
os mecanismos de buscas que dependiam da abordagem de analise de conteudo da ri 
tradicional a web apresentava um desafio terrivel havia milhoes e milhoes de paginas e 
conforme mais e mais paginas eram acrescentadas o desempenho desses sistemas 
inevitavelmente diminuia para esses sites a rapida expansao da rede era um problema um 
esgotamento de seus recursos no entanto por conta do pagerank o backrub se tornava melhor 
conforme a web crescia novos sites significavam mais links essas informacoes adicionais 
permitiam que o backrub identificasse ainda mais exatamente as paginas que poderiam ser 
relevantes para uma pesquisa e quanto mais links recentes mais atualizado era o site o 
pagerank tem o beneficio de aprender com todo o mundo da world wide web explicaria brin 
obviamente brin e page tiveram problemas logisticos para capturar toda a web a equipe de 
stanford nao tinha os recursos do dec por algum tempo o backrub podia acessar apenas a 
largura de banda disponivel para o gates building dez megabits de trafego por segundo 
porem toda a universidade usava uma linha t tres  gigante que podia operar a quarenta e 
cinco megabits por segundo a equipe do backrub descobriu que revertendo um conjunto de 
interruptores incorretamente configurados no porao poderia ter acesso pleno a linha t tres 
 assim que aqueles interruptores foram revertidos estavamos com o maximo de toda a rede de 
stanford comenta hassan estavamos usando toda a largura da banda da rede e isso em apenas 
uma maquina em uma estacao de trabalho no meu quarto naqueles dias as pessoas que 
administravam sites muitas delas com o minimo de conhecimento tecnologico nao estavam 
acostumadas a terem seus sites rastreados algumas delas olhavam seus logs e viam visitas 
frequentes de www stanford edu e suspeitavam que a universidade estivesse de alguma forma 
roubando suas informacoes uma mulher de wyoming contatou page diretamente para exigir que 
ele parasse mas o bot do google continuava visitando ela descobriu que hector garcia 
molina era o orientador do projeto e telefonou para ele acusando o computador da stanford 
de fazer coisas terriveis com o computador dela molina tentou explicar que o rastreamento 
nao causava danos que se tratava de um processo nao destrutivo mas ela nao aceitou a 
justificativa a mulher entao telefonou para o diretor do departamento e para o gabinete de 
seguranca de stanford em teoria os denunciantes poderiam bloquear o rastreamento colocando 
um codigo chamado robots txt em seus sites mas os webmasters furiosos nao aceitavam esse 
conceito larry e sergey se irritaram com o fato de as pessoas nao entenderem o conceito de 
robots txt comenta winograd mas no final das contas eles acabaram criando uma lista de 
exclusoes embora nao quisessem fazer isso mesmo naquela epoca page e brin acreditavam em 
um sistema de autosservico que funcionasse em escala servindo grande parte da populacao 
fazer listas de exclusao era uma excomunhao brin e page cairam em um modelo de iteracao e 
lancamento rapidos se as paginas de uma determinada pesquisa nao estivessem na ordem 
adequada eles voltavam ao algoritmo para ver o que havia de errado atribuir o peso 
apropriado aos varios sinais era um ato de equilibrio delicado inicialmente voce faz o 
ranqueamento mas depois olha para a lista e diz eles estao na ordem certa se nao estiverem 
ajustamos o ranqueamento e entao voce diz ah agora esta otimo explica page page usou o 
ranqueamento para a palavra university como teste decisivo ele prestou atencao 
particularmente a classificacao da universidade em que havia cursado michigan e a de sua 
faculdade atual stanford brin e page supunham que stanford estaria acima mas na verdade 
michigan a superou era uma falha no algoritmo nao concluimos que a michigan tinha mais 
material na internet e isso parecia razoavel comentou page a criacao dessa lista mostrou o 
poder do pagerank e tornou o backrub muito mais util do que os resultados que voce obteria 
com mecanismos de busca comerciais a lista de instituicoes na busca por universidade 
nesses mecanismos comerciais era totalmente aleatoria no altavista o primeiro resultado 
para esse termo generico seria o oregon center for optics page se lembra de uma conversa 
que teve na epoca com um engenheiro do altavista que lhe disse que com a forma como as 
paginas eram pontuadas uma busca com universidade provavelmente traria uma pagina em que a 
palavra aparecesse duas vezes no titulo aquilo nao fazia sentido algum afirmou page 
apontando que uma pesquisa como essa provavelmente traria universidades menores com 
redundancia em seu titulo se voce quer universidades maiores devia digitar grandes 
universidades explicou o engenheiro page ficou horrorizado eu fiquei pensando bem 
aprendemos nas aulas de interacao entre humano e computador que e minha area que o usuario 
nunca esta errado a pessoa no sistema nunca esta errada ate aquele momento a tarefa de 
compilar uma lista de universidades e ranquea las de acordo com a importancia tinha sido 
complicada e intelectualmente desafiadora alem de requerer muito trabalho algumas revistas 
empregavam grandes equipes trabalhando por meses apenas para fazer isso se voce tentasse 
ensinar a um computador como fazer isso seu instinto seria alimenta lo com dados sobre 
notas do processo seletivo notas dos cursos premiados entre os docentes e uma centena de 
outros fatores em seguida seria necessario encontrar uma forma de atribuir um peso a esses 
fatores era muito improvavel que uma maquina produzisse um ranque que estivesse de acordo 
com o pressentimento de um cidadao bem educado entretanto o backrub nao sabia nada sobre 
essas estatisticas ele so sabia tirar vantagens do fato de que os links criados pela 
comunidade digital implicitamente produziam uma classificacao melhor do que qualquer grupo 
de editores de revistas ou de curadores do conhecimento larry page e sergey brin haviam 
descoberto como explorar esse conhecimento antes do estabelecimento da recuperacao da 
informacao e antes que os mecanismos de busca comerciais sequer se dessem conta de que ele 
existia todo o campo tinha pontos cegos comenta o cientista da computacao amit singhal na 
epoca um pesquisador do bell labs e que tinha sido um pupilo de jerry salton de alguma 
forma a pesquisa realmente precisava ser sacudida por duas pessoas que nao tivessem sido 
maculadas por pessoas como eu em mil novecentos e noventa e seis larry page nao era a 
unica pessoa a perceber que explorar a estrutura de links na rede poderia levar a uma 
forma muito mais poderosa de encontrar informacoes no verao daquele ano um jovem cientista 
da computacao chamado jon kleinberg chegou a california para passar um ano no centro de 
pesquisa da ibm em almaden na regiao sul de san jose em virtude de uma bolsa de estudos 
com um phd no mit kleinberg ja havia aceitado o trabalho com beneficios de um funcionario 
senior no departamento de ciencia da computacao da cornell university kleinberg decidiu 
observar a pesquisa na web as operacoes comerciais nao pareciam suficientemente eficazes e 
estavam cheias de spam os resultados do altavista em particular estavam se tornando menos 
uteis uma vez que os sites comecaram a brincar de recheio de palavras inserir repeticoes 
de palavras desejaveis frequentemente como texto invisivel no final da pagina o refrao 
recorrente era o de que a pesquisa nao funcionava comenta kleinberg no entanto ele tinha 
uma intuicao de uma abordagem mais eficaz uma coisa que simplesmente nao estava sendo 
usada era o fato de a web ser uma rede afirma voce podia encontrar pessoas dizendo em 
trabalhos academicos que deviamos tirar vantagem dos links porem em mil novecentos e 
noventa e seis isso ainda nao tinha acontecido kleinberg comecou a trabalhar 
descompromissadamente com as formas de analisar links como nao tinha assistencia recursos 
tempo ou inclinacao nao tentou indexar toda a web para sua analise de links em vez disso 
fez uma especie de pre lavagem ele fez uma busca no altavista pegou os primeiros duzentos 
resultados e entao usou esse subsistema para realizar sua propria pesquisa curiosamente os 
melhores resultados para a busca com frequencia nao estavam incluidos naquelas solucoes do 
altavista por exemplo se voce digitasse newspaper o altavista nao lhe daria links para o 
the new york times ou para o the washington post isso nao e surpreendente pois o altavista 
era baseado em correspondencia de cadeias e a nao ser que o the new york times dissesse 
algo como eu sou um jornal o altavista nao o encontraria explica kleinberg no entanto ele 
suspeitou de que teria mais sorte se verificasse para o que aqueles duzentos sites 
apontavam entre aquelas duzentas pessoas que diziam newspapers alguem apontaria o the new 
york times comenta alias um monte de gente apontaria o the new york times porque entre as 
duzentas paginas estavam as de algumas pessoas que realmente gostavam de colecionar links 
para jornais na internet se voce chegasse a esses links e havia algo entre cinco e dez mil 
deles de alguma forma voce teria um voto o vencedor seria aquele que estivesse mais 
linkado pelo grupo era a mesma lampada que havia se acendido sobre a cabeca de larry page 
em algum momento em dezembro de mil novecentos e noventa e seis kleinberg alcancou o 
equilibrio correto uma de suas pesquisas favoritas era olympics os jogos de verao daquele 
ano aconteceram em atlanta e havia milhares de sites que de alguma forma tinham a ver com 
as competicoes olimpicas a politica a bomba caseira que um terrorista havia plantado etc 
os resultados do altavista para essa palavra chave estavam cheios de spam e eram em geral 
inuteis todavia o principal resultado de kleinberg era o site oficial dos jogos 
olimpicos



kleinberg comecou a mostrar suas descobertas pela ibm seus gerentes rapidamente o 
colocaram em contato com os advogados especializados em patentes a maioria das pessoas 
observou o que kleinberg tinha criado e queria que ele descobrisse coisas para elas ate 
mesmo o advogado que cuidava de patentes queria que kleinberg o ajudasse a encontrar 
material sobre seu hobby armas de cerco medievais em fevereiro de mil novecentos e noventa 
e sete ele declarou que todos os vice presidentes da ibm estavam a caminho de almaden para 
observar os demos daquela coisa e tentavam pensar no que podiam fazer com aquilo por fim 
as respostas foram nao muito a ibm era uma empresa de setenta bilhoes de dolares e era 
dificil ver como um projeto de pesquisa de links na world wide web poderia fazer alguma 
diferenca kleinberg deixou o projeto de lado ele ensinaria ciencia da computacao em 
cornell por meio de amigos mutuos em stanford kleinberg ouviu falar sobre o projeto de 
page e em julho de mil novecentos e noventa e sete eles se encontraram no gabinete de page 
no gates building kleinberg se impressionou com o backrub na academia quando ha um 
problema complicado que todos querem resolver voce sempre esta competindo com as outras 
pessoas que trabalham naquilo comenta kleinberg porem ninguem mencionava esse problema 
kleinberg encorajou page a publicar suas descobertas mas page nao se mostrou muito 
receptivo larry estava preocupado em escrever um trabalho comenta kleinberg ele estava 
atento porque queria ver quao longe conseguiria chegar com aquilo enquanto refinava sua 
pesquisa kleinberg podia ver que seus objetivos eram diferentes dos de page eles queriam 
rastrear toda a web e coloca la em servidores que eles acumulariam comentou minha visao 
era como posso resolver esse problema sem ter de gastar tres meses indexando a web 
tinhamos a mesma ideia basicamente mas a forma como encaravamos aquilo era quase 
diametralmente oposta kleinberg estava tentando entender o comportamento da rede page e 
brin estavam construindo algo kleinberg tinha essa nocao de autoridade em que sua pagina 
pode se tornar boa simplesmente linkando a com as paginas certas comenta page ja o que eu 
estava fazendo era algo mais parecido com simulacao de trafego o que na verdade e como as 
pessoas podem pesquisar na web kleinberg se manteve com o google ele recusou trabalhos 
freelances em mil novecentos e noventa e nove e novamente em dois mil ele estava feliz na 
cornell tendo ganhando premios e um macarthur fellowship kleinberg seguia a vida que tinha 
planejado seguir na academia e o fato de nao ter se tornado um bilionario parecia nao 
incomodalo



havia ainda uma terceira pessoa com a ideia um engenheiro chines chamado yanhong robin li 
em mil novecentos e oitenta e sete ele comecara seus estudos na beijing university uma 
instituicao que afirmava ser a melhor do pais de acordo com uma estatistica o science 
citation index que ranqueava trabalhos cientificos de acordo com o numero de outros 
trabalhos citados neles o indice era usado na china para ranquear as universidades a 
beijing university medida de acordo com o numero de citacoes que seus professores 
receberam em outros trabalhos estava no primeiro lugar do ranque afirmou li li veio para 
os estados unidos em mil novecentos e noventa e um para fazer seu mestrado na suny em 
buffalo e em mil novecentos e noventa e quatro aceitou um trabalho no idd information 
services uma divisao da dow jones em scotch plains new jersey parte de seu trabalho era 
melhorar os processos de recuperacao da informacao ele experimentou os mecanismos de busca 
da epoca altavista excite lycos e os achou ineficazes e cheios de spam um dia em abril de 
mil novecentos e noventa e seis assistindo a uma conferencia academica e entediado com a 
apresentacao li comecou a pensar em como os mecanismos de busca poderiam ser melhorados 
ele percebeu que o fenomeno do science citation index poderia ser aplicado a internet o 
link de hipertexto poderia ser considerado como uma citacao quando voltei para casa 
comecei a fazer anotacoes sobre isso e percebi que era algo revolucionario comenta li ele 
criou uma abordagem de pesquisa que calculava a relevancia da frequencia dos links e o 
conteudo do texto de ancoragem e batizou seu sistema de rankdex quando descreveu seu 
esquema para seu chefe na dow jones insistindo para que a empresa solicitasse uma patente 
li inicialmente foi encorajado mas entao desapontou se quando nada aconteceu entao alguns 
meses depois decidi eu mesmo escrever o pedido ele comprou um livro de autoajuda sobre 
patentes e preencheu sua solicitacao em junho de mil novecentos e noventa e seis no 
entanto quando contou a seu chefe a dow jones se reafirmou e contratou um advogado para 
revisar a patente que foi rearquivada em fevereiro de mil novecentos e noventa e sete a 
stanford university nao solicitaria a patente para o sistema pagerank de larry page antes 
de janeiro de mil novecentos e noventa e oito mesmo assim dow jones nao fez nada com o 
sistema de li tentei convence los de que aquilo era importante mas a atividade deles nao 
estava ligada a pesquisa na internet e portanto eles nao se importaram relata li robin li 
pediu demissao e entrou para uma empresa de busca na costa oeste chamada info seek em mil 
novecentos e noventa e nove a disney comprou a empresa e pouco tempo depois li voltou para 
a china seria em beijing que ele posteriormente conheceria e competiria com larry page e 
sergey brin page e brin lancaram seu projeto como um trampolim para possiveis dissertacoes 
no entanto era inevitavel que eles comecassem a enxergar sua criacao como algo que poderia 
lhes gerar dinheiro o programa de ciencia da computacao da stanford era tanto uma 
incubadora de empresas quanto era uma instituicao academica david cheriton um dos 
professores certa vez definiu o programa da seguinte forma a vantagem injusta que stanford 
tem sobre os outros lugares no universo que conhecemos e que estamos cercados pelo vale do 
silicio nao era incomum ver os professores em cima do muro entre os dois mundos mantendo 
um cargo no departamento enquanto brincavam em meio as rixas high tech das empresas que 
tentavam um lugar ao sol as pessoas chegavam a fazer piadas afirmando que os professores 
da universidade nao conquistavam estabilidade antes de abrirem uma empresa o proprio 
cheriton era um grande exemplo de como a rede de stanford abria empresas e enriquecia seus 
fundadores uma das primeiras minas de ouro de stanford foi a fundacao da sun microsystems 
por um grupo que incluia andy bechtolsheim vinod khosla e bill joy cheriton era proximo de 
bechtolsheim e portanto em mil novecentos e noventa e cinco quando esse ultimo decidiu 
abrir a granite systems uma empresa de rede os dois firmaram uma colaboracao dezoito meses 
mais tarde a cisco comprou a empresa por duzentos e vinte milhoes de dolares sergey brin 
patinando pelos corredores do gates hall observava embora brin e page nao tivessem aula 
com cheriton foram ate seu escritorio buscar conselhos eles especificamente queriam saber 
como poderiam fazer uma empresa se interessar por usar o pagerank em sua tecnologia de 
pesquisa cheriton disse a ele que aquilo seria uma tarefa complicada a sun microsystems 
ele os lembrou havia sido iniciada por conta da frustracao gerada quando as empresas 
menosprezaram as tentativas de bechtolsheim de vendar sua tecnologia de estacao de 
trabalho naquele momento brin e page estavam relutantes com a possibilidade de abrirem sua 
propria empresa eles tinham vindo para stanford com o objetivo de se tornarem phds como 
seus pais porem licenciar a ferramenta de busca nao era facil embora brin e page tivessem 
tido um bom encontro com jerry yang e david filo fundadores do yahoo e ex alunos da 
stanford a empresa nao via a necessidade de comprar tecnologia de ferramenta de busca eles 
tambem se encontraram com um designer do altavista que parecia interessado no backrub 
porem de volta a sede do dec em maynard massachusetts o homem rejeitou a ideia ela nao 
tinha sido inventada la talvez o mais proximo de um acordo que page e brin tenham chegado 
foi com a excite uma empresa de pesquisa que tinha comecado assim como o yahoo com um 
grupo de alunos inteligentes da stanford cuja empresa se chamava architext antes de 
capitalistas de risco crs colocarem suas maos no projeto e retirarem o traco nerd do nome 
terry winograd orientador de sergey acompanhou os em uma reuniao com vinod khosla o 
capitalista de risco que fundara a excite isso os levou a uma reuniao com os fundadores da 
excite joe kraus e graham spencer no fuki sushi um restaurante em palo alto larry insistiu 
que toda a equipe do backrub os acompanhasse ele sempre gosta de ter mais pessoas do seu 
lado do que do lado oposto para poder manter o controle comenta scott hassan que foi a 
reuniao junto com page brin e alan steremberg eles mandaram duas pessoas nos eramos quatro 
o pessoal da excite deu inicio a testes comparativos com o backrub fazendo pesquisas por 
termos como bob marley os resultados eram muito melhores do que os da excite larry page 
criou um plano elaborado que ele descreveu de forma detalhada em e mails para khosla em 
janeiro de mil novecentos e noventa e sete a excite compraria o backrub e entao larry 
sozinho iria trabalhar na empresa a adocao da tecnologia backrub pela excite ele afirmava 
aumentaria o trafego em dez por cento extrapolando isso em termos de aumento da receita 
publicitaria a excite ganharia cento e trinta mil dolares a mais por dia totalizando 
quarenta e sete milhoes de dolares por ano page imaginou que sua estabilidade na excite 
duraria sete meses o tempo necessario para ajudar a empresa a implementar a ferramenta de 
busca entao ele sairia por volta do segundo semestre de mil novecentos e noventa e sete 
voltaria para a stanford e continuaria seu progresso em direcao ao doutorado as despesas 
totais da excite seriam de um seis milhao de dolares incluindo trezentos mil para a 
stanford por conta da licenca um salario de duzentos mil dolares um bonus de quatrocentos 
mil dolares pela implementacao dentro de tres meses e setecentos mil em acoes da excite 
como page e brin estavam trabalhando para a stanford enquanto desenvolviam o trabalho a 
faculdade tinha a patente do pagerank em geral a stanford fazia acordos financeiros para 
que os inventores pudessem ter direitos exclusivos sobre propriedade intelectual que eles 
criavam por fim a stanford fez isso com o google em troca de um oito milhoes em acoes com 
minha ajuda escreveu o aluno que ainda nao tinha completado vinte e quatro anos essa 
tecnologia oferecera a excite uma vantagem substancial e impulsionara a empresa a uma 
posicao de lideranca no mercado khosla chegou a fazer uma contraoferta tentadora no total 
de setecentos e cinquenta mil dolares mas o negocio nunca foi fechado hassan se lembra da 
reuniao que pode ter arruinado as negociacoes embora a excite tenha comecado com um grupo 
de nerds de stanford bem parecidos com larry e sergey os financiadores de capital de risco 
exigiram que eles contratassem supervisao adulta o termo condescendente usado quando os 
nerds sao retirados da posicao de altos executivos e substituidos por alguem mais maduro e 
com mais experiencia alguem que pudesse vestir um terno sem parecer estar a caminho de seu 
bar mitzvah o novo ceo era george bell ex executivo da revista times mirror anos depois 
hassan ainda ria quando descrevia a reuniao entre a equipe do backrub e bell quando chegou 
ao escritorio de bell a equipe abriu o backrub em uma janela e o excite em outra para uma 
comparacao o primeiro teste foi feito com a palavra internet de acordo com hassan os 
primeiros resultados do excite foram paginas chinesas nas quais a palavra inglesa internet 
se destacava em meio a um amontoado de caracteres chineses entao a equipe digitou internet 
no backrub os primeiros dois resultados levavam a paginas que ensinavam como usar os 
navegadores aquele era exatamente o tipo de resultado util que provavelmente satisfaria 
uma pessoa que pesquisasse por aquele termo bell estava visivelmente chateado o produto de 
stanford era bom demais se o excite hospedasse uma ferramenta de busca que 
instantaneamente dava as pessoas a informacao que elas buscavam ele explicou os usuarios 
deixariam o site instantaneamente como sua receita de anuncios vinha por conta de as 
pessoas permanecerem no site permanencia era o indicador mais desejado nos sites da epoca 
usar a tecnologia do backrub seria contraprodutivo ele nos disse que queria que a 
ferramenta de busca do excite fosse oitenta por cento tao boa quanto as demais ferramentas 
de busca comenta hassan e nos pensamos nossa esses caras nao sabem do que estao falando 
hassan afirma ter incentivado larry e sergey ja naquele momento no inicio de mil 
novecentos e noventa e sete a deixar a stanford e abrirem sua empresa todo mundo estava 
fazendo isso comenta eu via o hotmail e o netscape se dando bem o dinheiro estava fluindo 
pelo vale eu disse para eles a ferramenta de busca e a ideia nos deviamos fazer isso eles 
achavam que nao larry e sergey eram inflexiveis com relacao ao fato de que podiam 
construir esse mecanismo de busca em stanford nos nao tinhamos uma mentalidade 
empreendedora naquela epoca disse sergey posteriormente hassan deixou o projeto ele 
arrumou um emprego em uma nova empresa chamada alexa e trabalhava em meio periodo em um 
projeto chamado egroups alias larry e sergey antes de conseguirem um dolar sequer de 
fundos para o google levantaram cinco mil dolares cada um para ajuda lo a comprar 
computadores para o egroups o investimento foi quitado em menos de tres anos quando o 
yahoo comprou o egroups por cerca de quatrocentos e treze milhoes de dolares todavia nos 
dois anos e meio seguintes todas as empresas que eles abordaram rejeitaram o projeto nao 
conseguiamos fazer ninguem se interessar relatou page recebemos ofertas mas ninguem estava 
disposto a pagar muito entao dissemos deixa pra la e voltamos para a stanford para 
trabalhar um pouco mais naquilo nao que quisessemos muito dinheiro mas queriamos que o 
projeto realmente fosse usado e eles queriam que nos trabalhassemos la e ai perguntavamos 
sera que queremos mesmo trabalhar para essa empresa aquelas empresas nao teriam foco em 
pesquisa elas estavam se tornando portais elas nao entendiam a pesquisa e nao eram pessoas 
da area da tecnologia em setembro de mil novecentos e noventa e sete page e brin 
renomearam o backrub para algo que esperavam se tornar mais adequado para os negocios eles 
consideraram seriamente o nome the whatbox ate que perceberam que era parecido demais com 
wetbox tres algo pornografico demais entao o colega de quarto de page sugeriu que eles 
chamassem a ferramenta de googol a palavra era um termo matematico que se referia ao 
numero um seguido por cem zeros as vezes a palavra googolplex era usada de forma generica 
para se referir a um numero extremamente grande o numero refletia a escala do que 
estavamos fazendo explicou brin alguns anos mais tarde na verdade o nome se tornou uma 
melhor escolha posteriormente pois agora tinhamos bilhoes de paginas e imagens e grupos e 
documentos alem de centenas de milhoes de buscas todos os dias page escreveu a palavra 
errada o que acabou dando certo uma vez que o endereco na internet para o termo escrito da 
forma correta ja estava em uso google estava disponivel era facil de digitar e de 
memorizar afirmou page em uma noite usando um novo programa de grafico de codigo aberto 
chamado gimp sergey criou a home page escrevendo o novo nome da empresa em cores 
diferentes criando um logo que parecia ter sido feito usando blocos de letras e 
transmitindo uma sensacao de extravagancia agradavel sergey colocou um ponto de exclamacao 
apos o nome assim como acontecia no yahoo outra empresa fundada por dois ex alunos do 
doutorado em stanford ele queria que o logo fosse jovem e divertido comentou page 
diferentemente de varios outros sites as informacoes na home page do google ficavam tao 
espalhadas que o site parecia nao terminado a pagina tinha uma caixa para o usuario 
digitar sua pesquisa e dois botoes um de busca e outro chamado estou com sorte um 
assustador golpe de confianca implicando que diferentemente dos concorrentes o google era 
capaz de resolver seu pedido logo na primeira tentativa havia outro motivo para a 
existencia do botao o motivo do estou com sorte era substituir o sistema de nome de 
dominio para navegacao declarou page em dois mil e dois tanto page quanto brin esperava 
que em vez de tentarem adivinhar qual era o endereco do seu destino na web as pessoas 
simplesmente procurassem no google no dia seguinte brin corria pelo departamento de 
ciencia da computacao em stanford exibindo a criacao que fizera usando o gimp ele 
perguntava a todos se fazia algum sentido colocar outras coisas na pagina comenta dennis 
allison professor de ciencia da computacao em stanford e todo mundo respondia que nao e 
page e brin nao tinham problema algum com aquilo quanto mais coisas na pagina mais tempo 
ela demorava para abrir e ambos em especial page acreditavam que a velocidade era 
essencial quando o assunto era agradar o usuario page posteriormente acharia engracado o 
fato de as pessoas elogiarem o design pelo uso do espaco branco de uma forma zen o 
minimalismo esta no fato de que nao tinhamos um webmaster e tivemos que construir o site 
nos mesmos diz page enquanto isso o backrub que virou google crescia a ponto de se tornar 
dificil operar o projeto utilizando as instalacoes de stanford aquilo estava se tornando 
mais uma empresa operando dentro de uma universidade particular do que um projeto de 
pesquisa a relutancia de page e brin em escreverem uma dissertacao sobre o trabalho se 
tornou reconhecida no departamento as pessoas estavam dizendo por que isso e tao secreto 
trata se de um projeto academico e nos deveriamos poder saber como as coisas funcionam 
comenta terry winograd aparentemente page tinha um conflito no que dizia respeito as 
informacoes de um lado ele se adequava perfeitamente a filosofia hacker de conhecimento 
compartilhado isso era parte do fundamento de seu projeto tornar o conhecimento humano 
acessivel transformar o mundo em um lugar melhor no entanto ele tambem tinha uma forte 
vontade de proteger a propriedade da informacao que tanto lutou para criar ele se lembrava 
de nikola tesla que tinha morrido na pobreza mesmo apos suas invencoes terem enriquecido 
outras pessoas mais tarde haveria especulacoes sobre se page uma pessoa privada havia 
recuado um pouco mais depois da morte de seu pai em junho de mil novecentos e noventa e 
seis scott hassan se lembra de que a equipe deu as condolencias a page naquele mes mas 
hassan nao conversou muito sobre a perda com ele falavamos acima de tudo sobre assuntos 
tecnicos lembra se hassan mike moritz um dos capitalistas de risco que fundariam o google 
posteriormente supos que uma grande parte da prudencia que page viria a mostrar poderia 
ser associada a essa perda ele sentia que alguem tirou o chao de debaixo de seus pes 
comentou moritz fica dificil voltar a confiar emalguem todavia nao era apenas o sigilo que 
limitava o progresso de brin e page fazer um trabalho nao era para eles tao interessante 
quanto construir algo inerentemente larry e sergey nao sao pessoas inclinadas a escrever 
trabalhos eles sao inclinados a criar produtos comenta winograd se tem mais dez minutos 
eles querem construir algo melhor nao querem usar esses dez minutos para explicar uma 
coisa que ja fizeram mas finalmente winograd os convenceu a explicar o pagerank em um 
forum popular eles apresentaram um trabalho chamado the anatomy of a large scale 
hypertextual web search engine em uma conferencia na australia em maio de mil novecentos e 
noventa e oito arthur clarke certa vez comentou que a melhor tecnologia era indistinguivel 
da magica os nerds do vale do silicio supondo que clarke estivesse falando sobre eles 
nunca se esqueceram disso e invocaram a citacao em inumeros comunicados a imprensa 
abordando suas criacoes todavia a pesquisa no google realmente parecia magica na stanford 
os amigos e os professores de larry e sergey estavam usando a ferramenta de pesquisa para 
responder a perguntas e tambem contavam a seus amigos sobre aquilo o google estava 
movimentando dez mil pesquisas por dia havia momentos em que a ferramenta chegava a 
consumir metade da capacidade da internet de stanford o apetite por equipamento e largura 
de banda era voraz nos imploravamos e tomavamos emprestado conta page havia muitos 
computadores em volta e conseguimos ter acesso a alguns deles o dormitorio de page era 
essencialmente o centro de operacoes do google com uma mistura heterogenea de computadores 
de varios fabricantes enfiados em uma versao caseira de rack de servidor um armario feito 
de lego larry e sergey andavam pela plataforma para verificar quem no campus estava 
recebendo computadores empresas como a intel e a sun distribuiam gratuitamente varias 
maquinas para stanford uma forma de bajular os profissionais do futuro e entao perguntavam 
a quem recebia os computadores se eles poderiam compartilhar parte do premio aquilo ainda 
nao era suficiente para armazenar os milhoes de paginas que haviam rastreado os dois 
tiveram de comprar suas proprias unidades de disco de alta capacidade page que tinha o 
talento de extrair o maximo possivel com cada dolar encontrou um local onde discos 
reformados eram vendidos a precos tao baixos um decimo do valor original que claramente 
havia algo errado com eles fiz uma pesquisa e descobri que estava tudo bem com eles 
contanto que voce substituisse o sistema operacional do disco comentou compramos cento e 
vinte drives com cerca de nove giga cada entao era cerca de um terabyte de espaco essa era 
uma abordagem que o google posteriormente adotaria para construir infraestrutura a baixo 
custo larry e sergey permaneciam sentados diante do monitor observando as buscas nos 
horarios de pico havia uma nova pesquisa a cada segundo e estava claro que eles 
precisariam de mais equipamentos e agora eles perguntavam a si mesmos talvez isso seja 
real a stanford nao os expulsaria as complicacoes de administrar o nascente google foram 
superadas pelo orgulho de ver algo interessante nascer no departamento nao era uma 
situacao que fazia nossa luz falhar quando eles rastreavam comenta garcia molina que ainda 
esperava que larry e sergey desenvolvessem seu trabalho academicamente acho que aquilo 
seria uma otima tese acredito que as familias deles tambem quisessem que eles concluissem 
o doutorado mas abrir uma empresa se tornou uma atracao incrivel nao havia alternativa 
ninguem pagaria o suficiente pelo google e os visitantes satisfeitos que eles estavam 
atraindo lhes davam confianca de que seus esforcos poderiam fazer a diferenca apos anos 
sonhando com como suas ideias poderiam mudar o mundo larry page se deu conta de que havia 
feito algo que poderia de fato mudar o mundo se a empresa nao desse certo que pena diz 
page nos seriamos capazes de fazer algo importante eles voltaram a entrar em contato com 
dave cheriton que os encorajou a continuar o dinheiro nao deve ser um problema disse ele 
cheriton sugeriu que eles se encontrassem com andy bechtolsheim brin enviou um e mail para 
bechtolsheim naquela mesma noite por volta de meia noite e recebeu imediatamente uma 
resposta perguntando se os dois alunos poderiam aparecer as oito horas da manha seguinte 
na casa de cheriton que ficava no meio do caminho que bechtolsheim fazia para ir todos os 
dias ao trabalho naquela hora desagradavel page e brin mostram sua ferramenta de busca 
para bechtolsheim na varanda de cheriton que tinha uma conexao ethernet bechtolsheim 
impressionado mas ansioso para chegar ao escritorio encurtou a reuniao oferecendo para os 
dois um cheque de cem mil dolares nos ainda nao temos uma conta bancaria disse brin 
deposite quando voce tiver respondeu bechtolsheim apressando se na direcao de seu porsche 
com a mesma algazarra que faria se estivesse comprando um latte no caminho para o trabalho 
ele tinha acabado de investir em uma empresa que mudaria a forma como o mundo acessa a 
informacao brin e page comemoraram com um cafe da manha no burger king o cheque ficou no 
quarto de page por um mes logo depois bechtolsheim se uniu a outros investidores angel 
incluindo dave cheriton um deles era ram shriram um empreendedor do vale do silicio de 
quem a empresa havia recentemente sido comprada pela amazon com shriram tinha conhecido 
brin e page em fevereiro de mil novecentos e noventa e oito embora inicialmente tenha sido 
cetico com relacao ao modelo de negocios para ferramentas de busca ele estava tao 
impressionado com o google que estava aconselhando a dupla depois do encontro com 
bechtolsheim shriram os convidou para ir ate sua casa para apresentar lhes seu chefe jeff 
bezos que estava fascinado com a paixao e a teimosia saudavel da dupla que explicava o 
motivo pelo qual nunca colocariam exibicao de anuncios em sua home page bezos se juntou a 
bechtolsheim cheriton e shriram como investidor oferecendo um total de um milhao de 
dolares como financiamento angel em quatro de setembro de mil novecentos e noventa e oito 
page e brin deram inicio aos tramites para se tornarem uma corporacao e finalmente sairam 
do campus a namorada de sergey na epoca era amiga de susan wojcicki uma gerente da intel 
que junto com seu marido tinha acabado de comprar uma casa na santa margarita street em 
menlo park por seiscentos e quinze mil dolares para ajudar a quitar o financiamento o 
casal cobrou do google um sete mil dolares mensais pelo aluguel da garagem e de varios 
quartos da casa naquela epoca eles ja tinham contratado seu primeiro funcionario um colega 
tambem de stanford craig silverstein silverstein havia originalmente se ligado a eles 
quando se ofereceu para mostrar lhes uma forma de comprimir todos os links rastreados de 
modo que esses links pudessem ser armazenados em memoria e executados mais rapidamente foi 
basicamente para colocar meu pe na porta ele comenta eles tambem contrataram um gerente no 
entanto quase como se ainda se limitassem a seus phds eles mantiveram uma presenca em 
stanford naquele outono ensinando em parceria uma disciplina cs trezentos e quarenta e 
nove mineracao de dados pesquisa e a world wide web que acontecia duas vezes por semana 
naquele semestre brin e page anunciaram a disciplina como aulas de desenvolvimento de 
projeto em que os alunos trabalhariam com um armazenamento de vinte e cinco milhoes de 
paginas on line que eles tinham capturado como parte do que agora era uma empresa privada 
brin e page tinham ate mesmo um assistente de pesquisa a primeira leitura obrigatoria foi 
o trabalho deles mas mais tarde naquele semestre uma aula foi dedicada a uma comparacao 
entre o pagerank e o trabalho de kleinberg em dezembro depois da entrega dos projetos 
finais page enviou por e mail aos alunos o convite para uma festa que tambem seria um 
marco o projeto de pesquisa de stanford e agora google com a empresa da proxima geracao de 
ferramentas de buscas na internet o convite trazia a seguinte mensagem venha de traje 
havaiano e traga algo para entrar na jacuzzi 

um literalmente nao seja malvado referencia ao livro david copperfield do escritor 
americano charles dickens n t


dois sigla para relatorio de exame de pos graduacao exame padronizado que serve para medir 
a aptidao dos candidatos aos programas de pos graduacao com relacao ao pensamento abstrato 
e que se concentra nas areas de redacao analitica matematica e vocabulario o gre e 
comumente usado por muitas faculdades de pos graduacao para determinar a elegibilidade de 
um candidato para o programa 

tres  giria americana para vagina n t 


dois queremos que o google seja tao inteligente quanto voce 

larry page nao queria ter o mesmo fim de tesla o google rapidamente se tornou o queridinho 
de todos aqueles que o usavam para fazer buscas na net no entanto o mesmo tinha acontecido 
inicialmente com o altavista mas esta ferramenta de busca nao apresentou melhorias como o 
google liderado por dois jovens talentosos mas sem experiencia resolveria o complicado 
problema de melhorar seus servicos se nao formos muito melhores no ano que vem ja teremos 
sido esquecidos declarou page a um dos primeiros jornalistas que visitou a empresa a rede 
estava crescendo como um kudzu um  digital as pessoas visitavam em massa o site do google 
o plano da companhia era aumentar ainda mais o trafego quando demos inicio a empresa 
tinhamos apenas dois computadores comenta craig silverstein um era o web service e o outro 
fazia todo o resto o ranqueamento das paginas as buscas tudo e havia uma rede gigante de 
discos que saia de tras do computador e armazenava vinte e cinco milhoes de paginas e 
claro que aquilo nao funcionaria muito bem conseguir mais computadores nao era problema o 
google precisava de recursos cerebrais especialmente depois que brin e page alcancaram o 
limite do que podiam fazer para criar o software que permitiria que a ferramenta de busca 
crescesse e melhorasse o interesse deles nao estava na codificacao afirma silverstein os 
fundadores tambem sabiam que o google precisaria ser muito mais inteligente para continuar 
satisfazendo seus usuarios e para atender as ambicoes de page e brin de mudar o mundo nem 
sempre produzimos o que as pessoas querem explicou page nos tempos iniciais do google e 
realmente dificil para fazer isso voce precisa ser inteligente voce precisa entender tudo 
o que ha no mundo na ciencia da computacao chamamos isso de inteligencia artificial brin 
concordou queremos que o google seja tao inteligente quanto voce voce deve conseguir uma 
resposta assim que pensar nela a maior ferramenta de busca explicou page e ainda temos um 
longo caminho antes disso page e brin tinham uma forte conviccao de que o sucesso de sua 
empresa dependeria de eles terem engenheiros e outros cientistas de primeira classe 
comprometidos com a visao ambiciosa da dupla page acreditava que as empresas de tecnologia 
podiam prosperar somente por meio de uma compreensao do mais alto nivel de engenharia de 
alguma forma ele e brin tiveram de identificar esses profissionais e impressiona los a 
ponto de faze los aceitar participar de uma pequena e nova empresa ah e eles tinham uma 
politica que os limitava naquele campo nada de pessoas desagradaveis page e brin ja 
estavam pensando na cultura de sua empresa e assegurando que as contratacoes mostrassem 
tracos de muita sabedoria foco no usuario e idealismo sonhador so contratavamos pessoas 
como nos comenta page algumas das primeiras contratacoes do google incluiam pessoas muito 
inteligentes e recem formadas como marissa mayer uma brilhante matematica e dancarina de 
bale em seus anos de colegial em wausau wisconsin que havia se tornado uma estrela da 
inteligencia artificial em stanford durante sua entrevista com silverstein mayer foi 
questionada sobre tres pontos em que o google poderia melhorar dez anos depois ela ainda 
se arrependia por ter listado apenas dois aspectos porem page e brin tambem procuravam 
pessoas com curriculos mais frequentemente encontrados nos departamentos de selecao da 
microsoft research e do departamento de ciencia da computacao de carnegie mellon uma das 
primeiras cabecas foi urs holzle um professor da university of california campus de santa 
barbara holzle ja tinha trabalhado com a safra anterior de ferramentas de buscas como 
altavista e inktomi e havia chegado a conclusao de que como um cientista da computacao 
familiarizado com sintaxe boolean e outras tecnicas ele podia usar esse conhecimento para 
descobrir o que queria na internet no entanto holzle supunha que pessoas como sua mae 
jamais conseguiriam fazer buscas o google instantaneamente o fez pensar diferente voce 
simplesmente digita o que quer e ai bang a primeira opcao e a melhor opcao mamae gostaria 
disso eles definitivamente pareciam saber o que estavam fazendo comenta holzle sobre larry 
e sergey e o mais importante para holzle quando visitou a empresa no inicio de mil 
novecentos e noventa e nove ele entendeu que embora nao tivesse formacao em recuperacao da 
informacao os problemas em que brin e page trabalhavam tinham muito em comum com seu 
trabalho em grandes sistemas de computador essa pequena ferramenta de busca se apoiava em 
questoes de performance e escalonamento que somente projetos enormes haviam enfrentado 
essa era a arma secreta do google para seduzir os cientistas da computacao de primeira 
classe em um mundo onde os laboratorios corporativos de pesquisa estavam fechando essa 
pequena empresa oferecia uma oportunidade de inovar na ciencia da computacao holzle ainda 
cauteloso aceitou a oferta mas manteve sua posicao na university of california apenas 
tirando uma licenca de um ano ele nunca voltaria em abril chegou ao google com yoshka um 
cachorro leonberger enorme preso por uma guia e foi logo ajudar a infraestrutura 
ultrapassada da empresa na epoca o google havia se mudado da casa de wojcicki em menlo 
park para um escritorio no segundo andar de um predio sobre uma bicicletaria no centro de 
palo alto embora a empresa tivesse nessa epoca uma centena de computadores o google os 
comprava o mais rapido que podia ainda era impossivel lidar com a carga de consultas 
centenas de milhares de pesquisas estavam acontecendo todos os dias o tempo medio das 
buscas naquela epoca recorda holzle era de tres segundos e meio considerando que a 
velocidade era um dos principais valores de page e brin a velocidade era como a 
maternidade e a escala era a torta de maca aquilo era uma fonte de angustia para os 
fundadores basicamente durante o meio do dia estavamos em nosso maximo comenta holzle nada 
acontecia para alguns usuarios porque a pagina com os resultados simplesmente nao 
carregava era tudo uma questao de escalonamento melhoria na performance parte do problema 
estava no fato de page e brin terem criado um sistema que holzle descreve como codigo de 
universidade uma forma sutil de dizer codigo amador o servidor de web nao conseguia lidar 
com mais do que aproximadamente dez pedidos por segundo porque tinha sido criado em python 
que funciona muito bem para ferramentas de pesquisa mas nao e uma solucao de alta 
performance comenta ele imediatamente comecou a reescrever o codigo holzle se reuniu com 
outros cientistas da computacao mais ousados na busca por um emprego permanente no google 
isso incluiu uma pequena migracao de engenheiros da divisao de pesquisa do dec lendas 
estabelecidas no vale do silicio citavam o xerox s palo alto research center parc como o 
laboratorio canonico da inovacao que tinha sido mal interpretado enterrado ou de alguma 
outra forma atrapalhado pela matriz suas invencoes incluiam a interface do computador 
moderno com janelas e pastas de arquivos no entanto quando o assunto era oportunidades 
perdidas o parc nao tinha nenhuma ligacao com o western research laboratory do dec que 
fora passado para a compaq quando a empresa de computadores pessoais comprou a digital 
equipment corporation em mil novecentos e noventa e oito em dois mil e dois a hewlett 
packard compraria a compaq em mil novecentos e noventa e oito dois anos antes de a apple 
sequer comecar a trabalhar no ipod os engenheiros do dec estavam desenvolvendo players de 
audio digitais que poderiam armazenar toda uma colecao de cancoes e caber no bolso alem 
disso o dec teve alguns dos fundadores da internet e tambem cientistas fazendo trabalhos 
pioneiros sobre analise de redes no entanto o centro de pesquisa nunca usou as ideias de 
seus engenheiros para ajudar o altavista a se tornar google desde que sai do dec nunca 
mais usei o altavista afirma louis monier que deixou a empresa em mil novecentos e noventa 
e oito era tao patetico estava muito claro que o google era melhor portanto nao era de se 
espantar que alguns desses cientistas tenham ido parar no google o numero de cientistas 
que trabalhavam para o dec e que agora estavam no google e realmente estarrecedor comenta 
bill weihl refugiado do dec que entrou para a empresa em dois mil e quatro um dos 
engenheiros do dec ja tinha descoberto de forma independente o poder dos links na busca 
jeffrey dean suspeitava que seria util para os usuarios se um programa de software pudesse 
apontar as paginas que estavam relacionadas com aquelas que eles linkaram em sua visao o 
usuario estaria lendo um artigo no the new york times e o programa de dean abriria em pop 
up perguntando se o leitor gostaria de ver dez outras paginas interessantes relacionadas 
com aquela dean nunca tivera muito interesse em recuperacao de informacao porem agora que 
ele suspeitava que uma revolucao estava prestes a acontecer passou a se interessar no 
entanto suas tentativas de entrar para o altavista terminaram de maneira desonrosa a 
equipe do altavista tinha crescido realmente rapido diz ele e contratou uma serie de 
pessoas que eu achava nao serem tecnicamente tao boas quanto poderiam ter sido em outras 
palavras tirem me daqui em fevereiro de mil novecentos e noventa e nove dean deixou o dec 
para tras para se unir a uma nova empresa chamada mysimon dentro de alguns meses ele 
passou a se sentir entediado entao ouviu que urs holzle que ele conhecera por meio de seu 
orientador durante a graduacao tinha se juntado aqueles que produziram o pagerank achei 
que o google seria melhor porque eu sabia mais sobre as pessoas de la e elas pareciam ter 
mais conhecimento tecnico diz ele dean ficou tao empolgado para trabalhar no google que 
muito embora sua data inicial fosse em agosto de mil novecentos e noventa e nove ele 
comecou a ir a nova empresa ja em julho depois de seu expediente na mysimon a contratacao 
de dean chamou a atencao de krishna bharat outro pesquisador do dec ele tambem tinha 
pensado em maneiras de obter os resultados da pesquisa a partir de links bharat estava 
trabalhando em algo chamado de algoritmo hilltop que algoritmicamente identificava sites 
especializados e os utilizava para apontar os resultados mais relevantes era algo parecido 
com a abordagem do hub de jon kleinberg mas em vez de usar o altavista como pre lavagem 
para chegar aos principais resultados de busca e entao descobrir quais eram os sites 
especializados bharat foi direto a uma representacao da web links e alguns bits de paginas 
armazenada em memoria de computador os algoritmos de bharat passavam pela zona da consulta 
para encontrar os principais sites o cientista da computacao indiano ja estava no radar do 
google quando ele almocou em uma rede chamada world wraps em palo alto e encontrou se com 
sergey brin que invariavelmente lhe passou um cartao de visita e o incentivou a se 
candidatar a uma vaga no google bharat estava impressionado com o google na verdade ele 
apresentou seu algoritmo hilltop na mesma sessao da conferencia na australia em que brin e 
page mostraram o google para uma plateia impressionada composta majoritariamente de 
pessoas envolvidas com recuperacao da informacao bharat tambem gostava de brin rajeev 
mowani um amigo mutuo certa vez realizou um seminario em que brin chegou de patins e 
comecou a falar com entusiasmo sobre o pagerank bharat achou aquilo incrivelmente 
interessante mas o google era tao pequeno era dificil para bharat imaginar se deixando os 
confortos de uma grande empresa e partindo para uma operacao com um numero de funcionarios 
que nao atingia dois digitos instalada sobre uma bicicletaria e decorada em um estilo que 
misturava cacamba de lixo high tech com escola de enfermagem alem disso ele adorava a 
possibilidade de se tornar um pesquisador o que duvidava ser possivel em uma pequena 
empresa ainda no inicio de suas atividades entao o google contratou jeff dean bharat ficou 
impressionado era como se algum time de basquete jogando em uma liga menor e obscura 
contratasse um jogador da primeira divisao da nba aqueles caras estavam trabalhando com 
seriedade pouco tempo depois bharat ouviu que a empresa recem nascida que mal conseguia 
responder ao trafego de pesquisa estava dando inicio a um grupo de pesquisa parecia 
improvavel mas ele subiu as escadas ate o escritorio em palo alto para uma entrevista logo 
no inicio bharat disse que era cetico com relacao as ambicoes de pesquisa do google pelo 
que podia ver havia varias pessoas correndo de um lado para o outro com pagers e batendo 
em seus teclados para manter o sistema em funcionamento larry por que voce diz que quer 
fazer pesquisas perguntou a page voces sao um grupo tao pequeno a resposta de page foi 
surpreendente e impressionante olhar para as coisas a partir de uma perspectiva diferente 
poderia levar a solucoes inesperadas disse as vezes na engenharia voce olha para as coisas 
com visao de tunel quando na verdade precisa de uma perspectiva mais abrangente page 
contou a bharat uma historia sobre a kodak que envolvia alguns problemas praticos que 
aparentemente nao poderiam ser solucionados mas que foram resolvidos com a ajuda da 
intervencao inesperada de alguem do setor de pesquisa page queria que esse tipo de coisa 
acontecesse no google essa interacao atraiu bharat ali estava um cara jovem sem 
experiencia e provavelmente um pouco louco porem tecnicamente habil e contagiosamente 
confiante eu conseguia respeitar larry de uma forma que nao conseguia respeitar as pessoas 
que estavam abrindo suas empresas comenta bharat eu conhecia o conteudo tecnico do 
trabalho dele alem disso bharat conseguia sentir a forca da cruzada de page para fazer um 
mundo melhor por meio da solucao de problemas complicados que envolviam a interseccao de 
ciencia da computacao e metafisica bharat pensou muito sobre buscas na internet e ficou 
encantado com os misterios existentes naquele assunto diante dos eventos aquilo parecia 
tao tentadoramente facil no entanto as pessoas tinham entendido apenas uma fracao muito 
pequena do que era possivel para progredir ou ate mesmo apreciar esse espaco seria 
necessario viver nos dados respira los como um peixe que faz a agua correr por suas 
guelras aqui estava seu convite bharat acabaria trabalhando na evolucao de seu algoritmo 
hilltop chamado de analise de conectividade web na ferramenta de busca do google essa 
seria a primeira patente da empresa a mesma atracao quase mistica das ambicoes do google 
levou a empresa a mais uma contratacao impressionante no inicio de dois mil anurag acharya 
um professor de santa barbara e colega de holzle acharya que conquistara seu phd em 
carnegie mellon tinha passado toda a vida na academia mas aos trinta e seis anos estava 
questionando sua existencia naquilo ele estava cansado de uma rotina em que as pessoas 
consideravam um problema de escopo limitado solucionavam no publicavam os resultados e 
entao seguiam para outra situacao parecida acharya se lembrava de quando era aluno e se 
reunia com seu orientador um grande pensador que passou toda sua vida lutando contra um 
gigantesco misterio qual e a natureza da mente cada vez mais acharya achava que havia 
certa beleza em enfrentar um problema classicamente dificil que sobreviveria mesmo apos 
voce deixar esse planeta conversando com holzle durante uma entrevista para aquela pequena 
empresa acharya percebeu que a busca na internet era esse tipo de problema eu nao tinha 
formacao em busca mas estava procurando um problema desse tipo comenta parecia que sim 
podia ser aquilo sua formacao tambem estava de acordo com o apelo do google assim como 
varios de seus novos colegas ele tambem era da india provinciana e como muitos no google 
incluindo os fundadores seus pais eram academicos ele costumava pensar nas pessoas em seu 
pais natal que nao eram apenas pobres mas que tambem tinham dificuldades de acesso a 
informacao se voce fosse bem sucedido no google as pessoas de todos os cantos poderiam ter 
acesso as informacoes comenta venho de um lugar onde essas barreiras sao muito muito 
evidentes elas estao na sua cara ser capaz de reduzir isso tornava a posicao muito 
atraente bharat recomendou outro amigo ben gomes que trabalhava na sun os dois haviam 
estudado juntos para exames ainda quando eram amigos no colegial em bangalore na india 
gomes entrou para o google na mesma semana de bharat e bharat tinha outro amigo que 
estaria entre as melhores escolhas amit singhal nascido no estado indiano de uttar pradesh 
no sope do himalaia singhal tinha chegado aos estados unidos em mil novecentos e noventa e 
dois para fazer mestrado em ciencia da computacao na university of minnesota pradesh ficou 
fascinado com o que na epoca era conhecido como recuperacao da informacao e estava 
desesperado para estudar com o inovador e pioneiro gerard salton so me candidatei a uma 
escola de pos graduacao a cornell comenta e escrevi em minha justificativa que se fosse 
para eu fazer meu phd teria de ser com gerry salton se nao fosse assim achava que o phd 
nao valeria a pena ele se tornou assistente de salton concluiu seu phd em cornell e 
finalmente foi para o at t labs em mil novecentos e noventa e nove singhal se encontrou 
com bharat em uma conferencia em berkeley bharat disse a ele que estava saindo do dec para 
uma empresa nova e estimulante que queria resolver os maiores problemas de pesquisas na 
internet uma empresa com um nome engracado google singhal tambem devia trabalhar la ele 
achou a ideia ridicula talvez aquilo funcionasse bem para bharat que era alguns anos mais 
novo e solteiro no entanto singhal tinha uma esposa e uma filha e estava prestes a ter um 
segundo filho todas essas empresas pequenas vao morrer disse ele eu trabalho para a at t o 
grande navio que sempre navega nao posso ir para essa coisa legal chamada google porque 
tenho uma familia para sustentar nao muito tempo depois o grande navio do at t comecou a 
enfrentar turbulencias em dois mil eu estava aqui comenta singhal em apenas um ano desde 
que brin e page tinham aberto sua empresa eles reuniram um grupo de cientistas de ponta 
totalmente comprometidos com a visao dos jovens fundadores esses primeiros funcionarios 
seriam parte dos esforcos da equipe que criaria inovacao apos inovacao fazendo o google 
ultrapassar seus concorrentes e se estabelecer como sinonimo de busca na internet no 
entanto essas inovacoes viriam no futuro em dois mil aqueles cerebros brilhantes estavam 
reunidos em uma sala de conferencia trabalhando em uma correcao de emergencia da 
infraestrutura o google tinha adoecido o problema era o index de armazenamento de conteudo 
da web nos servidores do google durante alguns meses no inicio de dois mil ele 
simplesmente nao atualizava milhoes de documentos criados durante esse periodo nao estavam 
sendo coletados para a ferramenta de busca do google era como se eles nao existissem o 
problema era uma falha interna nos processos de rastreamento e de indexacao se uma das 
maquinas dedicada ao rastreamento deixasse de funcionar antes que o processo fosse 
completado a indexacao tinha de recomecar desde o inicio era como um rpg de computador no 
qual era necessario passar centenas de horas criando um personagem e entao todo o esforco 
fosse perdido porque o personagem foi morto por um animal de rua ou por um inimigo bem 
armado o mundo dos jogos tinha aprendido a lidar com esse problema avatares mortos podiam 
ser ressuscitados apos uma breve pausa ou entao renascerem em algum lugar distante porem o 
google nao tinha aprendido como fazer isso a falha nao tinha sido tao ruim como nos 
primeiros dias da empresa quando apenas cerca de cinco maquinas eram necessarias para 
rastrear e indexar a web foi um processo que demorou pelo menos dez dias com um dos 
primeiros engenheiros de rastreamento do google harry cheung que todos chamavam de homem 
aranha em sua maquina monitorando o progresso das aranhas conforme elas se espalhavam pela 
rede depois do rastreamento as paginas foram quebradas para indexacao e ranqueamento 
usando a combinacao de um sistema complicado de variaveis criado por sergey com um 
processo matematico usando algo chamado de eigenvalores enquanto isso acontecia todos 
esperavam que os dois processos convergissem os professores de matematica adoram a gente 
porque o google tornou os eigenvalores relevantes para todos os estudantes de algebra 
matricial na america comenta marissa mayer as vezes por conta de peculiaridades na forma 
como os enderecos na rede eram numerados o sistema rastreava as mesmas paginas e nao 
mostrava movimento entao era necessario entender se tudo havia sido finalizado ou se havia 
chegado a um buraco negro esse problema entretanto costumava ser administravel todavia a 
web continuava crescendo o google adquiriu mais maquinas ao final de mil novecentos e 
noventa e nove havia oito maquinas envolvidas no rastreamento de um total de quase tres 
mil computadores existentes no google naquela epoca e a probabilidade de algo errado 
ocorrer aumentou em proporcoes substanciais especialmente porque o google concordou em 
comprar o que seus engenheiros chamavam de equipamento el cheapo dois em vez de unidades 
comerciais que cuidadosamente processavam e verificavam as informacoes a empresa comprava 
modelos de consumo com desconto sem processos internos para proteger a integridade dos 
dados como medida paliativa os engenheiros tinham implementado um esquema em que os dados 
indexados eram armazenados em diferentes discos rigidos se uma maquina desse problema o 
pager de todo mundo comecava a apitar mesmo se fosse no meio da noite e eles imediatamente 
corriam para o escritorio para cessar o rastreamento copiar os dados e alterar os arquivos 
de configuracao isso acontecia regularmente e basicamente fazia tudo parar era doloroso 
comenta sanjay ghemawat um dos sabios pesquisadores do dec que haviam entrado para o 
google tudo precisava ser repensado afirma jeff dean na verdade precisava ser refeito 
afinal desde por volta do ano dois mil os fatores que impediam o rastreamento eram tao 
onerosos que depois de varias tentativas era como se o google nunca fosse construir seu 
proximo index a web estava crescendo em velocidade gigantesca com bilhoes de novos 
documentos sendo criados a cada ano a presenca de uma ferramenta de busca como o google 
acabava fazendo essa velocidade acelerar ainda mais ja que a ferramenta funcionava como um 
incentivo as pessoas quando elas descobriam que ate mesmo a mais peculiar das informacoes 
poderia ser acessada por um pequeno grupo de pessoas que a apreciasse o google tentava 
conter esse tsunami com mais maquinas maquinas baratas que acabavam aumentando a chance de 
um colapso as atualizacoes funcionavam por um periodo e entao falhavam e agora semanas se 
passavam sem que os indexes tivessem sido atualizados e dificil exagerar a seriedade desse 
problema um dos principais elementos da boa pesquisa era a atualizacao assegurar se de que 
os indexes tivessem resultados recentes imagine se esse problema tivesse acontecido um ano 
mais tarde depois de onze de setembro de dois mil e um data dos atentados terroristas se o 
usuario fizesse uma pesquisa por world trade center em novembro ou dezembro daquele ano 
nao encontraria links para o acontecimento em vez disso o usuario acabaria se deparando 
com sugestoes para um jantar refinado no windows on the world no cento e sete o andar da 
agora inexistente torre norte meia duzia de engenheiros levou seus computadores para uma 
sala de conferencias o google criava entao seu primeiro centro de comando na epoca menos 
de um ano apos se mudar de menlo park para o escritorio no centro de palo alto a empresa 
havia se mudado novamente dessa vez para um conjunto de escritorios mais espacosos na 
bayshore road nos arredores de mountain view os funcionarios apelidaram a instalacao de 
googleplex uma brincadeira com o termo matematico googolplex que significa um numero 
inimaginavelmente grande quando as pessoas vinham para o trabalho entravam no centro de 
comando em vez de irem para suas salas e la ficavam por muitas horas dan estava la com 
craig silverstein sanjay ghemawat e alguns outros eles criaram um sistema que implementou 
um ponto de verificacao uma forma de garantir que o index ficasse seguro caso uma 
calamidade atingisse um servidor ou um disco rigido todavia o novo sistema foi alem ele 
usava uma forma diferente de lidar com um conjunto de discos mais parecida com o estilo de 
processamento paralelo da computacao no qual uma tarefa computacional se dividia em 
multiplos computadores ou processadores do que com a tecnica fragmentada utilizada pelo 
google que consistia em dividir a web e atribuir regioes dela para computadores separados 
aqueles que estao familiarizados com os termos da computacao podem conhecer essa tecnica 
como particionamento mas conforme comenta dean todo mundo no google chama de fragmentacao 
porque soa mais legal entre os mestres da infraestrutura no google fragmentacao sharding 
em ingles e um dos principais jargoes a experiencia levou a uma reforma ambiciosa na forma 
como toda a infraestrutura do google lidava com arquivos eu sempre quis construir um 
sistema de arquivos e estava muito claro que isso era algo que precisariamos fazer comenta 
ghemawat lider da equipe embora houvesse anteriormente sistemas que trabalhavam com as 
informacoes distribuidas em muitos arquivos o sistema google poderia trabalhar com cargas 
de dados maiores e era mais agil ao trabalhar em velocidade maxima diante de falhas de 
disco e teria de ser assim porque com a filosofia da empresa de comprar componentes 
extremamente baratos falhas eram a regra e nao a excecao a principal ideia era que 
queriamos que o sistema de arquivos conseguisse lidar de forma automatizada com as falhas 
e para fazer isso o sistema de arquivos manteria multiplas copias e faria novas copias 
quando alguma delas falhasse comenta ghemawat outra inovacao que chegou algum tempo depois 
foi o chamado sistema in ram esse sistema envolvia colocar o maximo do index possivel em 
memorias verdadeiras de computador e nao em unidades minusculas e menos confiaveis de 
disco rigido isso acelerou consideravelmente as coisas permitiu maior flexibilidade e 
economizou dinheiro o index em memoria era como um fator de barateamento pois podia 
aguentar muitissimas outras pesquisas por maquina por segundo afirma dan o sistema 
incorporava a abordagem do google com relacao a ciencia da computacao em certo ponto o 
custo da memoria fixa em chips e nao em discos rigidos giratorios seria tao alto que usa 
la para armazenar a internet teria sido um conceito maluco no entanto os engenheiros do 
google sabiam que o desenvolvimento da tecnologia fazia os precos cairem e se programaram 
para isso da mesma forma o google como o nome da empresa implica e voltado a cuidar da 
expansao historica dos dados expansao provocada pela revolucao digital os concorrentes em 
especial aqueles que foram bem sucedidos em epocas anteriores demoraram a se convencer 
desse fenomeno ao passo que o google o considerava tao presente quanto o ar a unidade do 
pensamento por aqui e o terabyte disse o chefe de engenharia do google wayne rosing em 
dois mil e tres um terabyte e equivalente a cerca de dez trilhoes de bits de dados rosing 
um veterano de trinta anos do vale do silicio cujo curriculo incluia postos importantes em 
empresas como dec apple e sun havia entrado para o google em dois mil e um em parte porque 
viu que a empresa tinha potencial de tornar real a visao exposta no famoso trabalho sobre 
o memex de vannevar bush que rosing havia lido no colegial a coisa sequer fica 
interessante enquanto nao tem muitos terabytes envolvidos nos problemas entao isso o leva 
a pensar em centenas de milhares de computadores como uma forma generica de resolver 
problemas quando se tem tanto poder para resolver problemas tem se a habilidade de fazer 
muito mais do que resolver problemas com agilidade e possivel resolver problemas que 
sequer foram considerados e possivel criar seus proprios paradigmas


a implementacao do google file system foi um passo em direcao a esse novo paradigma tambem 
foi um desenvolvimento em um momento oportuno pois as demandas no sistema do google 
estavam prestes a aumentar drasticamente a empresa fechou um acordo para gerenciar todo o 
trafego de pesquisas do yahoo um dos maiores portais na web o acordo anunciado em vinte e 
seis de junho de dois mil foi um acontecimento frustrante para o lider da equipe de busca 
do yahoo udi manber ele defendia que o yahoo devia desenvolver seu proprio produto de 
busca na epoca a empresa estava licenciando tecnologia da inktomi mas seus chefes nao 
estavam interessados os executivos do yahoo liderados por um ceo chamado timothy koogle 
aprovado pelo vice presidente e descrito em uma materia de capa da businessweek como a 
madura voz racional no yahoo dedicavam a maior parte de sua atencao ao branding truques de 
marketing como colocar o logo corporativo roxo na maquina de polimento de gelo usada nos 
intervalos dos jogos de hoquei do san jose sharks eu tinha seis pessoas trabalhando em 
minha equipe de buscas diz manber eu nao conseguia um setimo funcionario aquela era uma 
empresa que tinha milhares de pessoas eu nao conseguia o setimo membro como o yahoo nao 
desenvolveria seu proprio sistema de buscas manber teve a tarefa de encontrar a melhor 
opcao de licenciamento apos testar o google e visitar larry page diversas vezes manber 
recomendou que o yahoo usasse sua propria tecnologia uma concessao que o yahoo ofereceu ao 
google se tornou decisiva na pagina de resultados das pesquisas do yahoo o usuario veria 
uma mensagem apontando que a pesquisa era realizada pelo google a pagina ate mesmo tinha o 
logo do google assim milhoes de usuarios do yahoo descobriram um novo destino de buscas 
que se tornaria parte de suas vidas como parte do acordo o google concordou em atualizar 
seu index mensalmente algo que se tornou possivel depois da experiencia no centro de 
comando o google agora tinha os dados mais recentes da industria a empresa tambem 
ostentava o maior index no dia em que anunciou o acordo com o yahoo o google reportou que 
seus servidores agora armazenavam mais de um bilhao de paginas esse sistema continuou de 
ponta ate o verao de dois mil e tres quando o google lancou uma reforma de seu sistema de 
indexacao para permitir indexacoes diarias rastreando sites populares com maior frequencia 
o nome do codigo para a atualizacao de dois mil e tres era bart o titulo deixava implicito 
que o sistema do google corresponderia as aspiracoes se nao as realizacoes do sistema de 
transporte coletivo da area de san francisco bart cujo slogan era sempre na hora sempre 
rapido sempre pontual todavia a verdadeira origem do nome do codigo era um engenheiro 
chamado bart embora o google nunca anunciasse quando atualizava seu index inevitavelmente 
haveria um ligeiro aumento nas pesquisas ao redor do mundo logo apos a implementacao da 
mudanca era como se o subconsciente global percebesse que havia resultados atualizados 
disponiveis no entanto a resposta dos usuarios do yahoo a tecnologia do google era 
provavelmente mais consciente eles perceberam que a busca do google era melhor e passaram 
a usa la com maior frequencia isso aumentou o trafego em algo como cinquenta por cento em 
dois meses lembra manber sobre a mudanca para o google porem os unicos comentarios que ele 
recebeu dos executivos do yahoo eram reclamacoes de que as pessoas estavam fazendo muitas 
buscas e que portanto a empresa teria de pagar taxas mais altas para o google entretanto o 
dinheiro que o google recebia por realizar pesquisas nao era o maior beneficio ainda mais 
valioso era o fato de que agora a empresa tinha acesso a muito mais usuarios e a muito 
mais dados seriam esses dados que fariam a pesquisa no google alcancar outro nivel o 
comportamento de pesquisa dos usuarios capturado e encapsulado em logs que podiam ser 
analisados e explorados transformariam o google na maior maquina de aprendizado amit patel 
foi o primeiro a descobrir o valor dos logs do google patel foi uma das primeiras 
contratacoes da empresa tendo chegado no inicio de mil novecentos e noventa e nove como um 
funcionario de meio periodo que ainda trabalhava em sua tese de phd em ciencia da 
computacao na stanford ele estudava teoria da linguagem de programacao mas percebeu que 
nao gostava muito do assunto ainda assim diferentemente de seus chefes ele completaria os 
estudos e conquistaria o titulo o google parecia mais divertido e a diversao era um fator 
importante para patel um rapaz com rosto de querubim e apaixonado por jogos e distracoes e 
que praticamente tinha causador de problemas escrito em seu cartao de visita um de seus 
primeiros projetos no google acabou se tornando mais significativo do que qualquer um 
esperava ele recebeu ordens para descobrir quantas pessoas estao usando o google quem esta 
usando o site e o que estao fazendo com ele a tarefa pareceu interessante para patel que 
estava apenas comecando a aprender sobre ferramentas de busca e analise de dados ele 
percebeu que o google poderia ser um grande sensor do comportamento humano patel percebeu 
por exemplo que as buscas por perguntas de licao de casa aumentavam substancialmente nos 
finais de semana as pessoas esperavam ate a noite de domingo para fazer suas licoes e 
entao faziam buscas no google ele comenta ao rastrear quais buscas eram feitas ele tambem 
podia vislumbrar em tempo real em quais assuntos uma parte especifica do mundo estava 
interessada alguns anos depois patel seria essencial na construcao do google zeitgeist um 
resumo anual das pesquisas mais populares o google passaria a lancar esse documento para o 
publico no final de cada ano todavia as informacoes que os usuarios ofereciam ao google 
iam muito alem de apenas suas buscas o google pode capturar tudo o que as pessoas faziam 
em seus sites por meio dos logs rastros digitais de atividades cuja conservacao levaria as 
principais inovacoes futuras todos os aspectos do comportamento do usuario teriam um valor 
quantas buscas existiam quanto tempo elas duravam quais eram as principais palavras usadas 
nas pesquisas como o usuario interrompia a busca com que frequencia clicava no primeiro 
resultado quem o tinha levado ao google onde ele estava geograficamente conhecimentos 
basicos simplesmente comenta patel aqueles logs contavam historias nao apenas quando ou 
como as pessoas usavam o google mas que tipo de pessoa esses usuarios eram e como eles 
pensavam patel percebeu que os logs podiam fazer o google mais inteligente e entao 
compartilhou as informacoes contidas nesses logs com engenheiros de busca como jeff dean e 
krishna bharat que estavam verdadeiramente interessados em oferecer qualidade as buscas 
naquela epoca o google nao era metodico com relacao a armazenar as informacoes que diziam 
quem eram seus usuarios e o que eles estavam fazendo naqueles dias os dados eram 
armazenados em discos que falhavam muito comumente e aquelas maquinas eram com frequencia 
adaptadas para outras finalidades lembra patel um dia para seu terror um dos engenheiros 
apontou para tres maquinas e anunciou que precisaria delas para seu projeto e que 
formataria os discos que naquele momento continham milhares de logs de pesquisa patel 
comecou a trabalhar em sistemas que poderiam transferir esses dados para um local seguro 
quando o google comecou a desenvolver uma distribuicao de trabalhos a empresa finalmente 
determinou que uma pessoa trabalhasse no servidor da web uma na indexacao e uma nos logs 
alguns anos mais cedo um pesquisador de inteligencia artificial chamado douglas lenat 
tinha dado inicio ao cyc um esforco extremamente ambicioso de ensinar aos computadores 
todo o conhecimento comum entendido por todos os humanos lenat contratou estudantes para 
digitarem meticulosamente ate mesmo os acontecimentos mais obvios do mundo uma casa e uma 
construcao pessoas moram em casas casas tem portas na frente casas tem portas nos fundos 
casas tem quartos e uma cozinha se voce acender uma fogueira em uma casa ela pode pegar 
fogo milhoes de informacoes que um computador poderia explorar para que quando chegasse a 
hora de analisar uma afirmacao mencionando casa a maquina pudesse fazer as deducoes 
adequadas o projeto nunca produziu um computador capaz de processar informacoes tao bem 
quanto uma crianca de quatro anos no entanto as informacoes que o google comecou a reunir 
eram muito mais amplas e a empresa as recebia de graca o google passou a ver aquele 
feedback instantaneo como base de um mecanismo de aprendizado de inteligencia artificial 
doug lenat fez seu trabalho ao contratar pessoas e treina las para fazerem anotacoes de um 
modo determinado comenta peter norvig que entrou para o google como diretor de 
aprendizagem de maquina em dois mil e um fizemos isso dizendo vamos pegar aquilo que as 
pessoas fazem naturalmente no nivel mais basico o google podia ver quao satisfeitos seus 
usuarios estavam para parafrasear tolstoy usuarios satisfeitos eram todos iguais o melhor 
sinal dessa felicidade era o long click isso ocorria quando alguem entrava em um site 
apontado como resultado da pesquisa idealmente a primeira sugestao e nao voltava o long 
click indicava que o google havia fornecido resultados satisfatorios todavia os usuarios 
insatisfeitos eram insatisfeitos de um modo bastante caracteristico o fator mais notavel 
era os short clicks em que um usuario seguia um link e imediatamente voltava para tentar 
outra vez se as pessoas digitavam algo e entao voltavam e mudavam a pesquisa pode se dizer 
que elas nao estavam satisfeitas comenta patel se elas vao para a segunda pagina de 
resultados isso e um sinal de que nao estao satisfeitas voce pode ver esses sinais de que 
alguem nao esta satisfeito com o que oferecemos e entao estudar esses casos e encontrar 
pontos que precisam ser melhorados aqueles logs eram tutoriais do conhecimento humano a 
ferramenta de busca do google lentamente acumulava conhecimento suficiente a ponto de 
fazer com que os engenheiros pudessem confiantemente permitir que ela trocasse uma palavra 
por outra o que ajudou a tornar isso possivel foram as melhorias que o google havia feito 
anteriormente em infraestrutura incluindo as tecnicas que jeff dean e sanjay ghemawat 
haviam desenvolvido para comprimir os dados de modo que o google pudesse colocar seu index 
em memoria de computador em vez de discos rigidos esse era um caso em que um projeto 
tecnico de engenharia que tinha como objetivo acelerar a pesquisa permitiu um tipo de 
inovacao totalmente diferente um dos destaques do index em memoria e que ele tornava muito 
mais viavel pegar uma pesquisa com tres palavras e dizer quero ver os dados com quinze 
sinonimos porque todos estao mais ou menos relacionados explica dean seria impossivel 
fazer isso em um sistema baseado em discos porque voce teria de fazer quinze pesquisas de 
disco em vez de tres e isso aumentaria imensamente seus custos com servidor um index em 
memoria contribuiu para uma exploracao muito mais agressiva dos sinonimos e esse tipo de 
coisa descobrimos muito cedo uma coisa interessante relata amit singhal engenheiro de 
busca que trabalhou de perto com os sinonimos as pessoas trocam as palavras em suas buscas 
entao alguem diria fotos de cachorros e depois fotos de filhotes isso significa que talvez 
cachorros e filhotes fossem intercambiaveis tambem descobrimos que quando voce ferve a 
agua e agua quente aprendemos a semantica com os humanos e isso foi um enorme avanco da 
mesma forma ao analisar como as pessoas corrigiam seus passos apos escrever uma palavra 
com erro de ortografia o google desenvolveu seu proprio verificador ortografico a empresa 
inseriu esse conhecimento em seu sistema se o usuario digitasse incorretamente uma palavra 
ainda assim o google lhe retornaria os resultados certos no entanto havia alguns 
obstaculos o sistema de sinonimos do google passou a entender que cachorro era similar a 
filhote e que agua fervente era sinonimo de agua quente todavia os engenheiros tambem 
descobriram que a ferramenta de busca considerava que um cachorro quente era sinonimo de 
filhote fervendo o problema foi corrigido diz singhal por meio de um avanco no final de 
dois mil e dois que usava as teorias de ludwig wittgenstein sobre como as palavras sao 
definidas pelo contexto conforme o google rastreava e arquivava bilhoes de documentos e de 
paginas o sistema analisava quais palavras estavam proximas umas das outras cachorro 
quente seria encontrado em pesquisas que tambem continham pao e mostarda e jogos de 
beisebol nao em filhotes com pelos queimados por fim a base de conhecimento do google 
entendeu o que fazer com uma busca envolvendo cachorro quente e milhoes de outras palavras 
hoje se voce digitar gandhi bio sabemos que bio significa biografia comenta singhal e se 
voce digitar arma bio significa biologica com o passar dos anos o google tambem 
transformaria os dados em seus logs em chave para o desenvolvimento da ferramenta de 
pesquisa a empresa tambem usaria esses dados em quase todos os produtos que desenvolveria 
o google nao apenas prestaria atencao ao comportamento do usuario em seus produtos 
relacionados mas tambem mediria esse comportamento em inumeros experimentos para testar 
novas ideias e varias melhorias quanto mais o sistema do google aprendia mais novos sinais 
podiam ser inseridos na ferramenta de busca para determinar de forma mais exata a 
relevancia dos resultados sergey brin havia criado a parte original que trabalhava com o 
fator relevancia na ferramenta de busca do google na epoca a criacao foi amplamente 
baseada no pagerank mas ja no ano dois mil amig singhal percebeu que conforme o tempo 
passava mais e mais sinais interpretativos eram acrescentados tornando o pagerank um fator 
cada vez menor na determinacao dos resultados alias em dois mil e nove o google diria que 
fazia uso de mais de duzentos sinais embora o numero verdadeiro fosse quase certamente 
muito maior incluindo sinonimos sinais geograficos sinais de novidade e ate mesmo sinais 
de sites vendendo pizza o codigo precisava ser reescrito urgentemente singhal sequer podia 
suportar ler o codigo que brin havia produzido eu simplesmente escrevi algo novo diz ele 
singhal completou a versao do novo codigo em dois meses e em janeiro de dois mil e um 
colocou o em teste durante os proximos meses o google expos a novidade a uma parcela de 
seus usuarios e gostou dos resultados os usuarios estavam mais felizes em algum momento 
daquele verao o google apertou o botao e se tornou um servico diferente e mais exato 
seguindo a politica de segredos da empresa o google nao fez nenhum anuncio cinco anos 
depois singhal foi reconhecido como um google fellow recebendo um premio nao revelado que 
quase certamente era de milhoes de dolares houve um comunicado a imprensa anunciando que 
singhal havia recebido o premio mas o motivo nao foi especificado as ferramentas de busca 
do google passariam logo depois por grandes transformacoes a cada dois ou tres anos com 
discricao similar e como trocar os motores de um aviao que voa a mil km h a trinta mil pes 
do chao comenta singhal voce precisa fazer isso de uma forma que os passageiros nao sintam 
que algo aconteceu e no meu tempo trocamos nossos propulsores por turbopropulsores e 
nossos turbopropulsores por motores a jato os passageiros nao percebem mas o voo e mais 
confortavel e as pessoas chegam a seus destinos mais rapidamente entre os grandes 
aperfeicoamentos as equipes de qualidade de busca constantemente produziram melhoras 
progressivas estamos observando as buscas o tempo todo e quando encontramos falhas 
perguntamos por que por que por que declara singhal que se envolveu em uma busca perpetua 
para localizar resultados insatisfatorios que podem indicar problemas maiores no algoritmo 
ele criou o habito de colher amostras dos logs que o google mantem sobre o comportamento 
de seus usuarios e extrair buscas aleatorias quando testava uma nova versao da ferramenta 
de busca suas experimentacoes se intensificaram ele compilava uma lista de dezenas de 
milhares de consultas e as repetia simultaneamente na versao corrente do google e na 
revisao proposta o beneficio secundario desse teste era o fato de ele frequentemente 
detectar um modelo de falha em certas consultas pelo que amit singhal pode se lembrar foi 
assim que a pesquisa vexatoria por audrey fino entrou em sua vida parecia muito simples 
alguem tinha digitado audrey fino no google e estava insatisfeito com o resultado e foi 
facil para singhal perceber o motivo dessa insatisfacao os resultados da pesquisa estavam 
dominados por paginas em italiano descrevendo efusivamente os charmes da atriz belga 
audrey hepburn aquilo nao parecia ser o que o usuario estava procurando percebemos que 
aquele era o nome de uma pessoa comenta singhal em algum lugar existe uma pessoa chamada 
audrey fino e nosso sistema nao era capaz de saber disso singhal percebeu entao que aquilo 
era um sintoma de uma falha maior que precisava de algoritmoterapia por melhor que o 
google fosse a ferramenta de busca ainda tropecava com os nomes isso impulsionou um 
esforco de muitos anos realizado por singhal e sua equipe para produzir um sistema de 
deteccao de nomes dentro da ferramenta de pesquisa os nomes eram importantes apenas oito 
por cento das consultas no google envolviam nomes e metade dessas pesquisas era por nomes 
de celebridades alem disso as consultas por nomes menos conhecidos eram casos em que o 
usuario tinha necessidades especificas incluindo as pesquisas narcisistas em que as 
pessoas procuram seus proprios nomes no google uma pratica extremamente comum entao como 
criar novos sinais para identificar nomes de forma mais inteligente e acrescenta los ao 
corpus da web singhal e seus colegas partiram de onde quase sempre partiam dos dados para 
melhorar a pesquisa o google frequentemente integrava bancos de dados externos e neste 
caso a empresa licenciou as listas telefonicas e entao pode usar todas as informacoes 
contidas em centenas de tomos impressos em papel de jornal nos quais o conteudo consistia 
em nada alem de nomes e enderecos e numeros de telefone a ferramenta de busca do google 
absorveu os nomes e os analisou ate que pudesse compreender o que era um nome e como 
reconhece lo no sistema no entanto a solucao era mais delicada do que isso era necessario 
considerar o contexto considere a consulta houston baker tres  o usuario estaria buscando 
por uma pessoa que assa paes no texas possivelmente no entanto se o usuario estivesse 
fazendo essa pesquisa em algum lugar muito longe do texas seria muito mais provavel que 
estivesse procurando por alguem que tivesse o mesmo nome da cidade texana o google teve de 
ensinar sua ferramenta de busca a reconhecer a diferenca e muitas das instrucoes foram 
feitas por usuarios clicando milhoes de vezes para direcionar seus resultados ate a zona 
feliz dos short clicks tudo isso e apenas aprendizado comenta singhal tinhamos um 
computador aprendendo algoritmo e nele construimos nosso classificador de nomes dentro de 
poucos meses a equipe de singhal construiu o sistema que usava essas informacoes e 
analisava adequadamente a consulta por nomes um dia nao muito depois disso singhal digitou 
novamente o nome problematico dessa vez acima das paginas sobre a estrela de a princesa e 
o plebeu havia um link com informacoes sobre uma advogada que pelo menos na epoca vivia e 
trabalhava em malta dra audrey fino agora entao podemos reconhecer nomes e fazer a coisa 
certa quando um nome surge afirma singhal cinco anos apos a investigacao e nosso sistema 
de reconhecimento de nomes e muito melhor do que quando eu o inventei e e melhor do que 
qualquer outro por ai independentemente do que as pessoas possam dizer um dia em dois mil 
e nove ele mostrou a um visitante como aquilo funcionava bem alem de esclarecer outros 
segredos da ferramenta de pesquisa ele abriu o laptop e digitou no campo de busca mike 
siwek lawyer mi e pressionou o enter em um intervalo de tempo rapido como o bater das asas 
de um beija flor dez resultados apareceram la estavam os conhecidos dez links azuis da 
pesquisa do google o texto que apresentava os links para as paginas citadas como 
resultados estavam destacados em azul no comeco da historia do google page e brin tinham 
chegado a conclusao de que dez era o numero adequado de links para se mostrar em uma 
pagina e numerosos testes realizados ao longo dos anos reforcaram a conviccao de que dez 
era o numero que os usuarios preferiam ver neste caso o primeiro resultado era o link da 
pagina de um advogado chamado michael siwek em grand rapids michigan esse sucesso foi 
resultado dos esforcos despendidos por conta do problema com audrey fino o segredo para 
entender uma pesquisa assim afirmou singhal era a magia negra da quebra bigrama ou seja 
como uma ferramenta de busca poderia analisar uma serie de palavras inseridas no campo de 
busca e fazer o tipo de distincao que um humano inteligente faria por exemplo new york 
representa duas palavras que aparecem juntas em outras palavras e um bigrama no entanto o 
mesmo se aplica as tres palavras new york times que claramente indicam um tipo diferente 
de busca tudo muda quando a consulta e feita por new york times square e nesse caso uma 
quebra aconteceria em bem voce sabe onde desconstruir essa busca a busca por siwek do 
ponto de vista de um engenheiro diz singhal a maior parte dos mecanismos de pesquisa que 
eu vi em minha vida academica era como uma palavra duas palavras tres palavras quatro 
palavras fim nos no google dizemos aha podemos quebrar isso aqui percebemos que lawyer nao 
era um ultimo nome e que siwek nao era um nome do meio ele aponta e a proposito lawyer nao 
e uma cidade em michigan lawyer e alguem que estudou direito essa foi a visao duramente 
conquistada a partir de dentro da ferramenta de pesquisa do google uma rocha e uma rocha 
mas tambem e uma pedra e um calhau escreva rohca e ainda sera uma rocha porem se voce 
escrever a palavra com x tera a cor violacea que por sinal nao sera um tipo de solo a 
menos que terra esteja por perto tudo isso ajudou a explicar como o google poderia 
encontrar alguem cujo nome nunca tivesse aparecido antes em uma busca um terco de todas as 
consultas e realizada com termos nunca usados antes mike siweg e uma pessoa quase sem 
presenca na internet comenta singhal achar essa agulha no palheiro simplesmente aconteceu 
amig singhal completou quarenta anos em dois mil e oito a equipe de busca realizou uma 
festa em sua homenagem como era de se esperar foi uma celebracao alegre certamente havia 
mais do que apenas um aniversario a ser comemorado considere que aquele era um grupo de 
matematicos nerds que em outros momentos estariam escrevendo trabalhos obscuros e lutando 
para sobreviver com o salario da academia agora seus trabalhos beneficiavam diretamente 
centenas de milhares de pessoas e aqueles cientistas tinham de alguma forma mudado o mundo 
alem disso muitos deles tinham stock options que os faziam bastante ricos pouco antes do 
inicio do jantar o chefe de singhal passou o telefone para ele alguem quer falar com voce 
disse o chefe uma voz feminina que singhal nao reconheceu o parabenizou pelo evento 
importante sinto muito disse ele mas eu conheco voce nos nos conhecemos da academia ah eu 
sou uma academica disse ela mas nao nos conhecemos eu influenciei seu trabalho ou voce 
influenciou o meu bem disse a mulher acho que eu influenciei o seu trabalho singhal nao 
sabia o que dizer sou audrey fino disse ela na verdade a voz ao telefone nao era de audrey 
fino o chefe de singhal tinha contratado uma atriz para representa la a ferramenta de 
busca do google era capaz de localizar digitalmente audrey fino mas nao era capaz de 
produzir a mulher esse tipo de magica teria de esperar um pouco mais a historia secreta do 
google foi pontuada por avancos similares um legado de inovacoes na ciencia da computacao 
realizadas de boca fechada os herois da busca na internet do google eram herois no google 
mas em nenhum outro lugar em cada um dos quatro aspectos da busca rastreamento indexacao 
relevancia e entrega rapida dos resultados o google conquistou avancos especialistas em 
qualidade de busca como amit singhal eram como os zagueiros e os recebedores de um time de 
futebol americano os resultados impressionantes de seus esforcos relacionados ao 
ranqueamento atrairam todas as atencoes no entanto os resultados dependiam da reuniao do 
maximo de informacoes possivel o google chamava isso de abrangencia e tinha uma equipe de 
aproximadamente trezentos engenheiros assegurando que os indexes capturassem tudo 
idealmente o que queriamos ter era algo como um verdadeiro espelho da web comenta o vice 
presidente de engenharia do google queremos ter uma copia de todos os documentos que 
existem por ai ou o maximo de documentos que pudermos ter queremos que nossa copia seja a 
mais proxima possivel do original tanto em tempo quanto em termos de representacao e entao 
queremos organizar isso de modo que seja facil e eficiente para servir e em ultima analise 
para ranquear o google fez tudo o que podia para acessar essas paginas se uma pagina 
exigisse que os usuarios preenchessem algum formulario para ver certos conteudos o google 
provavelmente ensinava suas aranhas a preencher o formulario as vezes o conteudo estava 
trancado dentro de programas que funcionavam quando o usuario visitava uma pagina 
aplicativos que funcionavam na linguagem javascript ou em um programa de midia como o 
flash da adobe o google sabia como analisar o interior desses programas e sugar o conteudo 
para seus indexes e ate mesmo usava reconhecimento optico de caracteres para entender se 
as imagens nos sites tinham textos embutidos o acumulo de todos esses aprimoramentos 
aumentou a lideranca do google sobre seus concorrentes e as massas se uniram ao circulo de 
primeiros descobridores do google constituindo uma parcela dominante do mercado ate mesmo 
os concorrentes mais ferrenhos tiveram de admitir que brin e page tinham construido algo 
especial no setor de ferramentas de busca o google derrotou os primeiros inovadores 
simplesmente os derrotou afirma bill gates e o que sobrou deles sera esquecido uma das 
glorias do pagerank e sua vantagem original sobre o altavista era a resistencia a spam o 
termo neste contexto nao significa e mails indesejados mas links que seguramente nao 
mereciam um ranqueamento alto e que de alguma maneira enganavam o sistema e apareciam na 
pagina de resultados no entanto conforme o google se tornava o primeiro local em que 
milhoes de pessoas pesquisavam informacoes sobre vendas assuntos medicos seus amigos e si 
mesmas os riscos aumentavam o engenheiro que se viu no centro dos esforcos contra spam da 
empresa foi matt cutts um rapaz de vinte e oito anos inveteradamente social e vindo do 
kentucky no verao de mil novecentos e noventa e nove ele fazia doutorado na university of 
north carolina quando deixou de lado sua pesquisa e buscou saber sobre uma excentricidade 
chamada google e quanto essa empresa pagava como salario a seus engenheiros ele recebeu 
uma resposta dizendo que a companhia nao revelava esse tipo de informacao ate que 
realmente estivesse em negociacao com o candidato cutts voltou a trabalhar em sua tese mas 
alguns dias depois recebeu outra mensagem voce gostaria de entrar em uma negociacao ativa 
ele certamente tinha sido googlado depois de algumas entrevistas por telefone ele voou 
para a california podendo provar a frugalidade da empresa quando o google o instalou em um 
dos moteis baratos de el camino real quando visitou a sede do google cutts se surpreendeu 
com o que viu pessoas trabalhando em mesas feitas com cavaletes e dispostas 
arbitrariamente e o diretor de engenharia urs holzle brincando de um jogo high tech com 
seu enorme cachorro fazendo o animal peludo correr atras do feixe lancado por uma caneta 
de laser em meio as entrevistas cutts se lembra de ter sido questionado sobre um fator 
como esta seu unix kung fu unix e um sistema operacional popular usado em muitas das 
operacoes do google meu unix kung fu esta forte responde cutts atonito ele conseguiu o 
emprego apesar disso sua noiva nao se mudaria para a california a nao ser que eles se 
casassem imediatamente depois de um casamento civil e uma lua de mel no caribe em janeiro 
de dois mil noiva e noivo atravessaram o pais de carro a caminho do novo emprego de cutts 
onde ele ficava em um cubiculo do lado de fora do escritorio de larry e sergey por fim ele 
se viu em um escritorio com amit singhal ben gomes e krishna bharat era como entrar no 
templo da busca na internet o primeiro trabalho de cutts foi ajudar a criar um produto 
chamado safe search que permitiria as pessoas bloquear pornografia nos resultados de busca 
livrar se da pornografia indesejada sempre foi uma prioridade para o google a primeira 
tentativa da empresa foi construir uma lista de aproximadamente cinco mil palavras de 
cunho pornografico alem disso em dois mil o google assinou um contrato para oferecer 
pesquisa a um provedor que queria oferecer uma versao da ferramenta de busca adequada a 
familia para seus clientes era necessario intensificar os esforcos brin e page perguntaram 
a cutts como ele se sentia a respeito da pornografia ele teria de ver muito conteudo 
pornografico para criar um sistema que filtrasse a pornografia no google cutts pediu ajuda 
a seus colegas para localizar sites adultos assim ele poderia extrair sinais para 
identifica los e bloquea los de forma mais eficaz porem todos estavam ocupados demais 
ninguem me ajuda a procurar pornografia ele reclamou para sua esposa certa noite ela se 
ofereceu para fazer alguns cookies de chocolate para que seu marido presenteasse com um 
desses cookies cada funcionario do google que encontrasse um site pornografico que passou 
pelo bloqueio de cutts na epoca o google atualizava o index uma vez por mes e antes que a 
nova versao fosse lancada cutts poderia realizar o dia da caca a pornografia levando para 
a empresa as guloseimas feitas por sua esposa ela ainda e conhecia como a mulher dos 
cookies pornograficos no google ele comenta os maiores sites pornograficos aceitavam isso 
bem eles sabiam que seria ruim para eles se um usuario tropecasse e caisse acidentalmente 
em uma dessas casas do pecado isso poderia torna los um alvo dos sensacionalistas e dos 
legisladores a procura de publicidade no entanto nem todos os sites agiam como bons 
cidadaos cutts percebeu que uma pagina de pornografia usava alguns metodos bastante 
inteligentes para enganar o sistema de bloqueio do google e aparecer entre as primeiras 
opcoes de resultado foi um momento revelador confessa cutts o pagerank e a analise de 
links podiam ser resistentes a spam mas nada era a prova de spam o problema ia muito alem 
da pornografia o google tinha em parte ganhado seu publico por ter eliminado de forma 
eficaz o spam nas buscas entretanto agora que o google era o meio dominante para encontrar 
informacoes na internet um ranqueamento alto para uma palavra especifica poderia gerar 
milhoes de dolares em negocios para um site as paginas passaram a dedicar tempo energia e 
sabedoria tecnica para desmontar os processos do google e artificialmente fazer sua 
posicao subir no ranque a pratica era chamada de otimizacao para mecanismos de busca ou 
seo do ingles search engine optimization era possivel ver esse trabalho quando voce fazia 
uma busca pelo nome de um hotel o site do hotel procurado nao aparecia na primeira pagina 
em vez disso os principais resultados seriam dominados por empresas especializadas em 
realizar reservas em hoteis isso tornava o google menos util cutts foi ate wayne rosing e 
disse a ele que a empresa realmente precisava trabalhar para conter o spam rosing disse a 
ele para ir em frente e tentar um equilibrio delicado era necessario as empresas legitimas 
bem como as obscuras participariam do jogo consultores que recebiam valores altos tentavam 
aplicar a engenharia reversa no pagerank e em outras tecnicas do google ate mesmo os 
amadores poderiam participar da busca pela seiva do google comprando livros como search 
engine optimization for dummies esses feiticeiros se reuniam varias vezes por ano em 
conferencias realizadas em saloes de hoteis extremamente lotados de webmasters e 
consultores o google defendia que certos metodos de seo como assegurar que o assunto da 
pagina estivesse refletido no titulo e convencer o webmaster de sites populares a 
colocarem seu link quando relevante nao eram em geral bons para a web isso levava a 
pergunta se um site tinha de contratar ajuda externa para melhorar sua posicao no 
ranqueamento aquilo nao seria uma falha do google cujo trabalho era encontrar os melhores 
resultados para seus usuarios independentemente de como as informacoes eram formatadas ou 
de quem tinha link para um site idealmente ninguem precisaria aprender seo comenta cutts 
mas o fato e que isso existe e as pessoas vao tentar se promover entao voce quer entrar na 
conversa e dizer aqui estao algumas coisas boas e eticas a se fazer aqui estao algumas 
coisas que sao de alto risco fique longe delas cutts viria a admitir que como nem todo 
mundo tem expertise em seo as vezes o google nao coloca alguns sites importantes em seus 
devidos lugares no ranque um exemplo se tornou famoso a busca por eika kerzen esse nao e o 
nome de uma pessoa mas uma fabrica alema de velas kerzen e a palavra alema para velas cuja 
presenca era consideravelmente baixa nos ranques retornados para palavras que deveriam 
trazer a luz os excelentes produtos da empresa esse problema foi apresentado para amit 
singhal que deu inicio a uma revisao no algoritmo pelo qual o google traduzia partes de 
uma consulta para outra lingua uma solucao que resolveu toda uma categoria de resultados 
com problemas desse tipo uma corrida armamentista perpetua foi travada entre os algoritmos 
de qualidade de pesquisa do google e as empresas que atacavam o sistema para obter 
vantagens durante varios anos o google implementou mudancas para lutar contra spam em suas 
atualizacoes mensais de index a empresa tinha o costume de alinhar essas atualizacoes com 
o ciclo da lua sempre que a lua cheia estava prestes a aparecer as pessoas comecavam a 
sofrer os sintomas da abstinencia de atualizacoes do google comenta cutts a comunidade seo 
nervosamente esperava as mudancas que poderiam alterar seus links na cadeia de relevancia 
assim que os novos valores eram refletidos na classificacao a comunidade seo tentaria 
adivinhar a logica por tras dos novos algoritmos e desenvolver respostas para que os links 
que tinham perdido status pudessem recuperar suas posicoes anteriores essa interacao foi 
chamada de danca do google as coisas ficaram mais complicadas depois que o projeto bart 
fez as atualizacoes de index deixarem de ser processadas em lotes e passassem a ser 
gradativas com frequencia as mudancas no ranqueamento eram pequenas e havia medidas 
disponiveis para fazer um link recuperar sua antiga gloria porem outras vezes o google 
identificava um comportamento que julgava ser uma tentativa de explorar as 
vulnerabilidades em seu sistema de ranqueamento e ajustava esse sistema para corrigir 
essas fraquezas removendo para o final da lista de resultados aqueles que usavam esse 
metodo em geral os links que recebiam esse tratamento nao podiam voltar a aparecer nos 
principais resultados no retorno de buscas por palavras chave populares eles secretamente 
tentavam subir criando fachadas falsas cheias de links em uma tentativa de elevar um 
pagerank mesmo assim as empresas que tinham seus sites rebaixados costumavam ficar 
enfurecidas o problema nao e apostar todas as fichas em um so cavalo afirmou o presidente 
de uma empresa de seo chamada webguerrilla para a cnet em outubro de dois mil e dois o 
problema e que nao existe outro cavalo foi nesse mesmo mes que uma empresa chamada 
searchking processou o google depois que uma desagradavel noite na danca do google fez seu 
pagerank cair de oito para quatro e seus negocios fracassarem em maio de dois mil e tres 
um juiz arquivou o processo afirmando que o pagerank e essencialmente uma opiniao sobre um 
site embora seja uma opiniao expressa por algoritmos e portanto constitucionalmente 
protegido cutts entendeu que a obscuridade do processo podia irritar as pessoas na empresa 
e assumiu a responsabilidade de ser o canal entre o google e o mundo seo usando o 
pseudonimo de google guy ele respondia a perguntas e tentava o maximo que podia dissipar 
varias teorias da conspiracao muitas delas em torno da suspeita de que uma das melhores 
formas de chegar ao topo dos resultados era comprar anuncios no google no entanto havia um 
limite quanto ao que ele podia dizer em grande parte por conta da ameaca de spammers alem 
do medo de que o conhecimento pudesse beneficiar os concorrentes o google mantinha seus 
algoritmos de busca sob o mais elevado grau de confidencialidade com o passar dos anos a 
equipe de spam de cutt cresceu consideravelmente como era tipico do google cutts nao 
especificaria o numero sinto orgulho em dizer que a quantidade de spam na web e muito mais 
baixa hoje do que era ha alguns anos ele comenta todavia a abordagem do google tinha seus 
custos conforme a empresa ganhava uma fatia dominante do mercado de busca mais de setenta 
por cento nos estados unidos e uma porcentagem ainda maior em outros paises os criticos se 
tornavam cada vez mais desconfortaveis com a ideia de ter de aceitar a afirmacao de que o 
google nao manipulava seus algoritmos por razoes de negocios ou de concorrencia para se 
defender o google caracteristicamente invocava a logica o argumento da empresa era 
qualquer variacao dos melhores resultados possiveis para o usuario tornaria o produto 
menos util e afastaria as pessoas no entanto o google nao revelava os dados que poderiam 
provar tratar se de jogo justo a empresa estava acima de tudo apostando em manter a 
confianca publica se voce nao confiasse no google como poderia confiar no mundo que ele 
apresentava em seus resultados 

 um  especie de planta nativa do japao que se prolifera em locais abandonados em que haja 
luz abundante n t 

 dois  giria para algo barato e geralmente de baixa qualidade essa expressao e formada 
pelo artigo espanhol el e o adjetivo ingles cheap barato acrescido da desinencia masculina 
do espanhol o n t 

 tres  baker pode significar tanto padeiro quanto um sobrenome e houston pode ser tanto a 
cidade no texas quanto um nome proprio n t 

 quatro  mecanismo juridico contemplado por um ou mais contratos celebrados entre a 
empresa e o executivo tendo por objeto garantir que este ultimo cumpridas determinadas 
condicoes vinculadas ao alcance de determinadas metas ou o transcurso de certo periodo de 
tempo possa adquirir um percentual do capital da empresa a um preco pre determinado 




 tres  se voce procurou no google voce realmente pesquisou senao nao 

para termos uma ideia do quanto a busca no google avancou nos primeiros seis ou sete anos 
da empresa poderiamos olhar com os olhos de udi manber manber assistiu a todo esse 
crescimento do lado de fora nascido em kiryat haim ao norte de haifa em israel ele passava 
tanto tempo na pequena biblioteca que havia em sua cidade que conhecia praticamente cada 
um dos volumes que faziam parte da colecao manber adorava dizer aos visitantes da 
biblioteca de quais livros eles poderiam gostar e quais poderiam conter as respostas que 
eles procuravam ele estudou recuperacao de informacao e finalmente envolveu se com o yahoo 
onde intermediou o negocio com o google ate demitir se indignado em dois mil e dois seu 
emprego seguinte foi o de lider da a nove  uma pequena empresa de busca fundada ha pouco 
tempo por jeff bezos em fevereiro de dois mil e seis manber aceitou uma oferta do google 
para se tornar o czar da engenharia de busca era como se alguem que tivesse trabalhado a 
vida toda com ciencia espacial finalmente entrasse para a nasa de repente sou responsavel 
por todas as pessoas fazendo perguntas no mundo inteiro comenta achei que tivesse uma 
ideia razoavel dos principais problemas que desafiavam a pesquisa o que era mais 
importante e o que era menos importante quando cheguei aqui vi a equipe resolver varios 
dos problemas menos importantes e fazer mais progressos na solucao dos problemas mais 
importantes do que imaginava que seria possivel o google nao disse simplesmente esse e o 
estado da arte isso e o que os manuais dizem vamos fazer igual nao a equipe desenvolvia 
coisas do zero e fazia isso da melhor forma possivel manber tambem ficou impressionado com 
a quantidade de mimos que os funcionarios recebiam cada engenheiro tinha um conjunto 
exclusivo de servidores que armazenavam um index de toda a web o que era o equivalente a 
dar a um fisico seu proprio acelerador de particulas uma das coisas que manber testemunhou 
foi algo chamado busca universal nos primeiros anos o google havia desenvolvido varias 
formas especializadas de busca conhecidas como verticais por varios corpora tais como 
videos imagens catalogos de compras e localizacao mapas krishna bharat havia criado uma 
dessas ferramentas verticais a google noticias uma agencia de noticias virtual com uma 
primeira pagina que nao era determinada pelos editores mas pelos algoritmos outra 
ferramenta vertical o google academico acessava revistas academicas todavia para acessar 
essas ferramentas os usuarios precisavam escolher a vertical que desejavam page e brin 
exigiam um sistema em que uma busca encontrasse tudo o principal engenheiro nesse projeto 
era david bailey que havia trabalhado com manber na a nove  bailey era um phd em ciencia 
da computacao de berkeley que certa vez temera que ao seguir seus interesses inteligencia 
artificial e a forma como os computadores lidavam com a linguagem natural estaria se 
fechando em um campo com poucas aplicacoes praticas percebi que ninguem jamais iria 
empregar alguem que tem um phd nesse tipo de coisa porque todo mundo sabe que nenhum 
aplicativo de computador que se preze iria lidar com textos completos isso foi dito antes 
de bailey entrar para a equipe do google em dois mil e quatro no google ele teve o luxo de 
encontrar o que queria bailey se viu em um escritorio acompanhado por amit singhal matt 
cutts e ben gomes que tinha sido seu colega na pos graduacao definitivamente o mais legal 
dos escritorios comenta e foi completamente surpreendido pela riqueza das conversas o 
cientista da computacao precisava de toda a expertise que pudesse encontrar quando recebeu 
a tarefa de expandir a busca do google de modo que a pagina de resultados incluisse nao 
apenas os resultados da web mas tambem apontasse imagens livros videos e outras fontes se 
o google realmente se preocupava em organizar e tornar acessivel a informacao mundial como 
ostentava continuamente ao ponto inclusive da arrogancia ao que parece ele realmente 
precisava expandir seus dez links azuis para alem das paginas da web entretanto os 
desafios eram consideraveis e varias tentativas de execucao dessa ideia fracassaram aquilo 
havia se tornado um projeto da morte comenta bailey contudo ele aceitou a tarefa e formou 
uma equipe que incluia entre outros uma brilhante gerente de producao chamada johanna 
wright apesar de a busca universal ser algo com que larry page sonhasse ha anos houve a 
principio bastante resistencia definitivamente houve uma fase de coleta e finalmente 
chegou um ponto em que todos queriam trabalhar no projeto e todos se reuniram diz wright 
um grande desafio da busca universal era como determinar o valor relativo da informacao 
quando ela viesse de lugares diferentes o google tinha se saido bem ao descobrir como 
ranquear websites em uma determinada consulta e tinha aprendido bastante sobre como 
organizar o corpus de resultados de imagens e videos de modo a satisfazer as exigencias da 
pesquisa cada corpus possuia uma mistura de sinais diferentes tudo na web e claro tinha o 
beneficio de linkar informacao mas coisas como videos nao apresentavam um equivalente para 
a busca universal entretanto o google tinha de descobrir o peso relativo que deveria ser 
dado a diferentes conjuntos de sinais o que ficou conhecido como o problema das macas e 
das laranjas a resposta como ocorre com muitas coisas no google estava em determinar o 
contexto dos dados em seus logs especialmente analisando os cliques longos no passado 
temos muitos sinais que nos contam qual foi a intencao das consultas diz wright poderia 
haver informacoes na busca que nos dissessem que um resultado de uma noticia era realmente 
relevante e de extrema importancia entretanto a solucao envolvia claramente decodificar a 
intencao da consulta em alguns casos verificou se que os sinais do google em uma 
determinada area nao eram suficientemente eficazes isso se tornou uma oportunidade para 
revermos as classificacoes daqueles sinais comenta bailey finalmente a equipe chegou ao 
ponto em que o google transformou o problema da classificacao de macas em macas ele 
afirmou um problema mais complicado acabou sendo como mostrar esses resultados na pagina 
embora o google pudesse perceber que certos resultados um videoclipe um livro uma imagem 
ou um artigo academico pudessem ser relevantes para uma consulta o fato era que os 
usuarios esperavam sobretudo que a pagina de resultados apresentasse predominantemente 
links para paginas da web quando a equipe da busca universal mostrou o prototipo para os 
maiores executivos do google todos perceberam que o comprometimento com o projeto da morte 
tinha valido a pena os resultados naquela primeira tentativa estavam todos na ordem errada 
mas a reacao foi visceral uma palavra era digitada e tudo aquilo aparecia era algo inedito 
aquilo definitivamente era uma das coisas mais arriscadas comenta bailey era dificil 
porque nao e apenas ciencia ha alguns julgamentos envolvidos aqui estamos em algum grau 
usando nossa intuicao ainda levanto de manha e me surpreendo com o fato de tudo isso 
funcionar a busca do google agora nao estava apenas pesquisando a web ela estava 
pesquisando tudo no livro mirror worlds de mil novecentos e noventa e um o cientista da 
computacao david gelernter esbocou um futuro em que os seres humanos interagiriam e 
negociariam com representacoes digitais modeladas do mundo real gelernter descreveu essas 
realidades duplas como uma imagem especular realista aprisionada dentro de um computador e 
fez delas um ponto para distinguir sua visao da sensacao de ficcao cientifica em moda no 
momento a realidade virtual simulacoes fantasticas dentro do computador em vez de um 
companheiro real do mundo fisico a questao de um mundo especular e que ele esta conectado 
com tempo e espaco reais ele supostamente espelha a realidade em vez de ser uma realidade 
paralela ou um mundo cibernetico comentou gelernter mas embora contemplasse a perspectiva 
global dos mundos especulares com entusiasmo o autor tambem a temia definitivamente me 
sinto dividido no que diz respeito aos mundos especulares ha riscos obvios de fiscalizacao 
mas acredito que haja riscos ainda mais profundos comenta sua principal preocupacao era 
que os mundos especulares fossem governados pelas companhias especialistas em computacao 
que os criaram em vez de pelo povo esses riscos devem ser enfrentados amplamente pela 
sociedade e nao por tecnonerds completa nao confio neles eles nao tem a cabeca aberta e 
nao sabem muita coisa nao sabem quase nada de historia nao tem muita inclinacao para a 
natureza da sociedade acho que essa e a receita para o desastre todavia goste ou nao o 
google a corporacao tecnonerd suprema estava construindo um mundo especular para muitos 
efeitos praticos as informacoes nao arquivadas nos vastos indexes do google que continham 
entre outras coisas todas as paginas da rede publica disponivel poderiam tambem nao 
existir eu gostaria que as pessoas vissem o google da seguinte forma se voce procurou no 
google voce realmente pesquisou se nao nao e ponto final diz sergey brin enquanto 
trabalhava em grandes melhorias como a busca universal a equipe do google continuou 
tentando aprimorar sua busca de modo geral dezenas de engenheiros concentravam se nas 
consultas fracassadas tentando determinar se como no caso de audrey fino elas apontavam 
diferencas algoritmicas mais profundas o caminho errado para consertar as coisas era 
remendar o algoritmo para resolver uma consulta fracassada especifica essa foi uma 
abordagem que nao alcancou progressos pois colidiu com a ideia de que o colossal algoritmo 
de busca do google pudesse encontrar o material mais relevante apenas utilizando sua 
logica propria uma lendaria historia que circula pelos corredores do google ilustra esse 
principio por volta de dois mil e dois uma equipe estava testando um subconjunto de buscas 
limitado a produtos o chamado froogle todavia um problema era tao gritante que a equipe 
nao estava confortavel em lancar a ferramenta quando a consulta tenis para corrida era 
digitada o primeiro resultado era uma escultura de um gnomo de jardim que por acaso 
calcava um par de tenis todos os dias os engenheiros tentavam ajustar os algoritmos de 
forma que eles fossem capazes de distinguir entre a arte do gramado e a arte do calcado 
mas o gnomo continuava aparecendo na primeira posicao um dia aparentemente de forma 
miraculosa o gnomo desapareceu dos resultados em uma reuniao ninguem da equipe reivindicou 
os creditos entao de repente um engenheiro chegou segurando um gnomo de jardim que calcava 
um par de tenis ele tinha comprado um dos produtos do vendedor e uma vez que nao estava 
mais a venda o gnomo nao aparecia mais no index o algoritmo estava agora devolvendo os 
resultados certos diz um engenheiro do google nao trapaceamos nao mudamos nada e lancamos 
a ferramenta com o passar dos anos o google desenvolveu um conjunto de procedimentos de 
ajustes na ferramenta de buscas quando um engenheiro identificasse uma falha ele seria 
designado analista de pesquisa para gerenciar as proximas semanas durante as quais um 
aprimoramento seria implementado o engenheiro entao determinaria o problema e 
recodificaria a parte relevante do algoritmo de busca talvez isso demandasse ajustar a 
importancia de um sinal talvez exigisse alterar a interpretacao de bigramas multiplos ou 
talvez ate mesmo determinasse integrar um novo sinal completadas essas mudancas um 
conselheiro as submeteria a testes parte desses testes envolve centenas de pessoas ao 
redor do mundo que em suas casas sentam se na frente de seus computadores e avaliam os 
resultados de varias consultas marcando se os novos ajustes retornam resultados melhores 
ou piores do que as versoes anteriores cobrimos mais de cem localidades diz o diretor de 
engenharia scott huffman encarregado do processo de testes temos avaliadores franco suicos 
suico alemaes e assim por diante mas o google tambem emprega um exercito muito maior de 
analistas os milhoes de usuarios que sao em sua grande maioria involuntarios ratos de 
laboratorio para constantes experiencias de qualidade da empresa o esteio desse sistema 
foi o teste a b em que uma fracao dos usuarios geralmente um seria exposta as mudancas 
sugeridas os resultados e o subsequente comportamento desses usuarios seriam comparados 
com os resultados demonstrados pela populacao geral o google avaliava cada alteracao em 
seus produtos dessa maneira desde a tonalidade das cores de sua interface ate o numero de 
resultados apresentados em uma consulta havia tantas modificacoes para medir que o google 
descartou o placebo cientifico tradicional que ostentava que apenas um experimento deveria 
ser conduzido de cada vez com todas as variaveis exceto aquela testada sendo exatamente a 
mesma no grupo de controle e no grupo experimental queremos realizar muitos experimentos 
portanto nao podemos nos dar ao luxo de colocar cada pessoa em um grupo diferente ou 
ficariamos sem pessoas diz o gerente de qualidade de pesquisa na maioria das consultas que 
faz no google voce esta na verdade em multiplos grupos de controle e grupos experimentais 
simultaneamente em essencia todas as consultas estao envolvidas em algum teste em ajustes 
de pesquisa o apice do processo apareceria na reuniao de lancamento da qualidade de 
pesquisa que acontecia semanalmente uma emblematica sessao dessas reunioes em dois mil e 
nove contou com a participacao de cinquenta engenheiros a maioria dos quais com idade 
entre vinte e trinta anos uma consulta teste era terry smith ks uma busca que apareceu em 
uma tela e fora iniciada em springfield no estado do missouri o patamar ou resultado 
inalterado presumia que o usuario queria um link para uma cidade chamada smith no estado 
do kansas uma versao ajustada da busca incluia um link para terry smith que vivia em 
kansas aquilo foi considerado uma vitoria pelos engenheiros por outro lado quando um 
analista em sykesville estado de maryland tentava procurar por weather com philadelphia a 
nova versao oferecia uma elevada posicao no ranque para um mapa que mostrava a localizacao 
da sede da bell telephone of pensylvania extinta ha anos aquilo era estranho alem de um 
enorme fracasso esse resultado estimulou uma vigorosa discussao mas alguem solucionou a 
charada provavelmente em algum periodo precoce da tecnologia quando a bell telephone era 
uma especie de ferramenta de busca aquele escritorio era a origem do servico de telefone 
que informava sobre o clima enterrado em algum lugar da rede aquela curiosidade havia de 
alguma maneira sido retirada de sua obscuridade pela alteracao no algoritmo em dois mil e 
nove os engenheiros de pesquisa do google fizeram mais de seiscentos mudancas para 
aprimorar a qualidade da busca nao foi coincidencia o fato de o homem que finalmente 
dirigiu a divisao de pesquisa do google ter sido o coautor de inteligencia artificial um 
manual canonico do campo peter norvig tinha sido encarregado da divisao de ciencia 
computacional nas instalacoes da nasa em ames nao muito longe do google no final de dois 
mil estava claro para norvig que um tumulto na agencia havia colocado seus programas em 
risco de modo que ele percebeu que aquela era uma boa hora para sair norvig havia visto 
uma palestra de larry page alguns meses antes e sentido que a obsessao do google por dados 
poderia representar uma oportunidade ele enviou um e mail para page e teve uma resposta 
imediata o livro sobre inteligencia artificial ia de norvig estava na lista de leitura de 
um dos cursos de page apos chegar ao google norvig contratou por volta de meia duzia de 
pessoas bem rapidamente e as colocou para trabalhar em projetos norvig sentia que seria 
absurdo ter uma divisao separada no google que fosse especializada em coisas como 
aprendizagem de maquina em vez disso a inteligencia artificial devia espalhar se por toda 
a companhia uma das tarefas que ocupavam um alto posto na lista de afazeres do google era 
a traducao das bilhoes de palavras on line para a lingua nativa de qualquer usuario no 
mundo em dois mil e um o google com ja estava disponivel em vinte e seis linguas page e 
brin acreditavam que barreiras artificiais como a lingua nao deviam ficar no caminho 
impedindo que as pessoas acessassem as informacoes o pensamento dos cofundadores do google 
estava de acordo com as palavras do pioneiro da traducao automatica warren weaver que 
disse quando olho para um artigo em russo digo isso esta na verdade escrito em ingles mas 
foi codificado em alguns simbolos estranhos entao vou processar a decodificacao o google 
na cabeca de page e brin decodificaria todas as linguas do planeta houve tentativas 
anteriores de traducao on line notadamente um servico batizado de babel fish que apareceu 
pela primeira vez em mil novecentos e noventa e cinco o proprio projeto do google que teve 
inicio em dois mil e um tinha em seu centro um sistema de traducao licenciado de outra 
empresa basicamente o mesmo que o yahoo e outros concorrentes usavam entretanto o sistema 
era frequentemente tao impreciso que parecia que as palavras traduzidas tinham sido 
selecionadas a partir de uma roleta russa feita com o dicionario sergey brin enfatizou os 
problemas do sistema em uma reuniao em dois mil e quatro quando mostrou uma traducao do 
google de um e mail enviado por um sul coreano que era um entusiasta da tecnologia de 
pesquisa da empresa no e mail lia se as fatias de peixe cru sapatos que desejar google 
coisa cebolinha quando brin expressou sua frustracao com o e mail o google ja havia 
identificado alguem que lideraria as pesquisas em traducao da empresa de uma maneira que 
solidificaria o foco na inteligencia artificial que norvig anteriormente vislumbrara no 
google franz och havia se concentrado em traducao automatica enquanto fazia seu doutorado 
em ciencia da computacao na rwth aachen university na alemanha e dava continuidade a seu 
trabalho na university of southern california apos uma palestra no google em dois mil e 
tres och recebeu uma proposta da empresa a maior preocupacao do pesquisador entretanto era 
o fato de o google ser primordialmente uma empresa de busca e de que seu interesse em 
traducao automatica fosse meramente um namorico passageiro uma conversa com larry page 
todavia dissolveu essas preocupacoes o google disse lhe page estava comprometido com a 
organizacao de todas as informacoes existentes no mundo e a traducao era um componente 
imprescindivel och nao estava certo do quao longe o sistema poderia ser levado seria 
possivel construir um sistema para vinte pares de linguas em outras palavras se o sistema 
comportasse vinte linguas sera que poderia traduzir qualquer uma delas para qualquer uma 
das outras aquilo nao teria precedentes page assegurou a och que o google pretendia 
investir expressivamente naquele projeto eu disse ok comenta och que se juntou ao google 
em abril de dois mil e quatro agora temos quinhentos e seis pares de linguas entao parece 
que aquilo valeu a pena os primeiros esforcos de traducao automatica geralmente comecavam 
com especialistas humanos que conheciam ambas as linguas envolvidas no processo de 
traducao esses especialistas incorporariam as regras e a estrutura de cada lingua de modo 
que pudessem quebrar a entrada original e saber como recompo la em uma segunda lingua esse 
processo consome muito tempo e trabalho pois a lingua natural e muito complexa diversa e 
apresenta varias nuancas diz och todavia no final dos anos mil novecentos e oitenta alguns 
cientistas da computacao da ibm planejaram uma nova abordagem chamada traducao automatica 
estatistica que och logo adotou a ideia basica e aprender com os dados explica fornecer ao 
computador grandes quantidades de texto monolingue de modo que ele possa perceber sozinho 
o que sao aquelas estruturas a ideia e alimentar o computador com enormes quantidades de 
dados e deixa lo para adotar a perspectiva antropomorfica de och pensar essencialmente o 
sistema do google criou uma lingua modelo para cada idioma que a equipe de och examinou o 
proximo passo foi trabalhar com textos em diferentes linguas que ja tinham sido traduzidos 
e deixar que as maquinas percebessem os algoritmos implicitos que ditavam como uma lingua 
era convertida em outra ha algoritmos especificos que aprendem como palavras e sentencas 
concordam detectam nuancas no texto e fazem a traducao a chave desse processo e que quanto 
mais dados voce possui melhor e a qualidade do sistema completa och os dados mais 
importantes eram pares de documentos que foram cuidadosamente traduzidos de uma lingua 
para outra antes da internet a principal fonte de material para essas traducoes eram 
corpora tais como os documentos das nacoes unidas que haviam sido traduzidos para varios 
idiomas entretanto a rede produziu um extraordinario tesouro e os indexes do google 
facilitaram a seus engenheiros a exploracao de bilhoes de documentos trazendo a luz ate 
mesmo os mais secretos empenhos ao traduzir um documento ou uma postagem de blog de uma 
lingua para outra mesmo uma traducao amadora poderia fornecer algum grau de conhecimento 
mas os algoritmos do google eram capazes de perceber quais traducoes eram melhores usando 
os mesmos principios usados para identificar importantes websites no google temos grandes 
quantidades de dados e o correspondente calculo de recursos de que precisamos para 
construir sistemas muito muito bons och comecou com uma pequena equipe que levou o final 
de dois mil e quatro e o inicio de dois mil e cinco para construir seus sistemas e forjar 
os algoritmos de fato nos anos seguintes o google iniciou uma especie de cruzada para 
encontrar as mais brilhantes mentes que trabalhavam com aprendizagem de maquinas 
reforcando essencialmente o que estava se tornando um bastiao da inteligencia artificial 
na companhia o papel oficial de och era o de um cientista do grupo de pesquisas do google 
todavia conforme a visao que a empresa tinha a respeito de pesquisa nenhum estudo 
precisava necessariamente se tornar um produto implementado como och e seus colegas sabiam 
que teriam acesso a uma quantidade de dados sem precedentes eles trabalharam desde o 
principio para criar um novo sistema de traducao uma das coisas que fizemos foi construir 
modelos de linguagem bastante amplos muito maiores do que qualquer pessoa ja havia 
construido na historia da humanidade depois a equipe comecou a treinar o sistema para 
medir o progresso foi usado um modelo estatistico que dada uma serie de palavras poderia 
prever a palavra que viria em seguida cada vez que a quantidade de dados era dobrada a 
equipe conseguia um aumento de zero ponto cinco no indicador que media o sucesso dos 
resultados entao simplesmente dobramos os dados varias vezes para chegar a uma traducao 
razoavel diria och e preciso alimentar o modelo com algo como um bilhao de palavras mas o 
google nao ficou em um bilhao em meados de dois mil e cinco a equipe da empresa estava 
pronta para participar de uma competicao anual de traducao automatica patrocinada pelo 
national institute of standards and technology nist no inicio do evento cada equipe 
competidora recebia uma serie de textos que deveriam ser traduzidos por seus computadores 
dentro de um prazo determinado enquanto os computadores do governo faziam avaliacoes e 
marcavam os resultados por alguma razao a competicao patrocinada pelo nist nao laureava 
nenhum participante como campeao de modo que och foi cuidadoso em nao declarar o google 
vencedor em vez disso ele diz nossos resultados foram melhores do que os resultados dos 
outros um dos pares de linguas testadas envolvia o arabe nao tinhamos um falante arabe na 
equipe mas tinhamos o melhor tradutor automatico de todos como nao demandava falantes 
nativos o google estava livre para fornecer traducoes para as linguas mais desconhecidas 
voce sempre pode traduzir do frances para o ingles ou do ingles para o espanhol mas e 
quanto a traducao do hindi para o dinamarques ou do finlandes para noruegues comenta um 
antigo problema na ciencia da computacao era o reconhecimento de voz a capacidade de os 
computadores ouvirem e entenderem as linguas naturais o google aplicou as tecnicas de och 
para ensinar seus clusters a entender coisas que os seres humanos diziam a empresa criou 
um numero de telefone o um oitocentos goog quatrocentos e onze e ofereceu uma versao 
gratuita do que as companhias de telefonia costumavam chamar de auxilio a lista o usuario 
diria o nome e a cidade da empresa para a qual queria telefonar e o google forneceria o 
numero e perguntaria se ele queria ser transferido entretanto isso nao era uma via de mao 
unica em troca de fornecer o numero procurado o google aprendia como as pessoas falavam e 
como era possivel avaliar se a informacao estava correta recebia um feedback que dizia 
onde havia problemas exatamente como sua ferramenta de busca o google estava deixando que 
seus usuarios lhe ensinassem sobre o mundo o que me convenceu a me unir a equipe do google 
foi a capacidade que a empresa tinha de processar informacao em larga escala 
particularmente o feedback que recebiamos dos usuarios diz alfred spector que se juntou a 
direcao da divisao de pesquisas do google em dois mil e oito aquele tipo de aprendizagem 
de maquina nunca tinha acontecido antes como estava acontecendo no google com o passar dos 
anos o google desenvolveu o que chama de um sistema pratico de aprendizagem de maquina em 
larga escala batizado de seti o nome vem de search for extra terrestrial intelligence 
busca por inteligencia extraterrestre que escaneia o universo em busca de evidencias de 
vida fora da terra o sistema do google tambem funciona em escala universal ja que procura 
por sinais em seu mundo especular os indexes do google ofuscam quase absurdamente os 
maiores conjuntos de dados utilizados anteriormente em experimentos de aprendizagem de 
maquina o mais ambicioso projeto de aprendizagem de maquina o kdd archive of large data 
sets for data mining research and experimentation da university of california em irvine e 
um conjunto de quatro milhoes de exemplos usados para detectar fraudes e invasoes ao passo 
que o seti do google trabalha com uma media de cem bilhoes de exemplos os pesquisadores do 
google reconhecem que trabalhar com um sistema de aprendizagem dessa escala os colocava em 
um territorio desconhecido o progresso constante do sistema de aprendizagem do google 
flertava com as consequencias postuladas pelo cientista e filosofo raymond kurzweil que 
especulou sobre uma iminente singularidade que surgiria quando um grande sistema 
computacional desenvolvesse sua forma de inteligencia larry page era um aficionado 
seguidor de kurzweil e um adepto importante da singularity university um empreendimento 
educacional inspirado no filosofo que prenuncia um dia quando os seres humanos passarao o 
bastao da consciencia para nossa prole inorganica o que significa dizer que o google sabe 
alguma coisa sera que o sistema seti do google esta nos dizendo que na busca por uma 
inteligencia nao humana nao devemos olhar para os ceus mas para os milhoes de servidores 
nos centros de dados do google essa e uma questao bastante profunda diz spector os humanos 
sao na verdade grandes sacos cheios de na maior parte agua andando por ai com um monte de 
tubos e alguns neuronios e tal mas temos a capacidade de aprender entao veja agora o 
cluster do sistema de computadores do google trata se de um conjunto de varias heuristicas 
de modo que ele sabe que veiculo e um sinonimo de automovel e sabe que em frances isso e 
voiture e sabe como e em alemao e em outras linguas o sistema sabe coisas e sabe muito 
mais coisas que sao aprendidas com o que as pessoas digitam spector cita outras coisas que 
o google sabe por exemplo o google acabou de introduzir uma nova heuristica com a qual 
pode determinar a partir de suas buscas se voce esta pensando em suicidio caso em que lhe 
forneceria informacao sobre fontes de ajuda nesse caso o mecanismo do google recolhe 
pistas predicativas a partir de suas observacoes do comportamento humano pistas essas que 
sao formuladas no cerebro virtual do google exatamente como os neuronios sao formados em 
nosso proprio cerebro spector assegura que o google aprendera muito muito mais nos 
proximos anos essas coisas chegam ao nivel do conhecimento pergunta retoricamente meus 
filhos de dez anos acreditam que sim eles acreditam que o google sabe bastante se voce 
perguntasse a qualquer aluno de pos graduacao acredito que a resposta tambem seria sim e o 
que spector um cientista acha temo que essa questao nao seja passivel de uma resposta 
cientifica responde mas de fato acredito francamente falando que o google tem capacidade 
de aprender a questao e vamos construir uma inteligencia com proposito geral que fica la 
esperando observando e em seguida desenvolve todas as habilidades por si mesma nao importa 
quais habilidades sejam essas seja um diagnostico medico ou ele faz uma pausa esse e um 
longo caminho completa spector tinha cinquenta e cinco anos quando tivemos essa conversa 
no inicio de dois mil e dez acho que larry gostaria muito de ver isso acontecer continua o 
cientista de fato page ja vinha pensando sobre essas coisas ha algum tempo em dois mil e 
quatro perguntei a page e brin o que eles viam para o futuro da busca no google ela estara 
dentro dos cerebros das pessoas disse page quando voce pensar em alguma coisa e nao souber 
muito sobre isso acessara automaticamente a informacao isso e verdade disse brin 
ultimamente vejo o google como uma forma de ampliar seu cerebro com o conhecimento do 
mundo agora voce pega seu computador e digita uma frase mas pode imaginar que isso poderia 
ser bem mais simples no futuro que voce pode simplesmente ter aparelhos nos quais fala ou 
computadores que observam o que esta acontecendo ao redor de si e sugerem informacoes 
uteis alguem se apresenta para voce e seu relogio acessa a pagina dessa pessoa diz page ou 
se voce a conheceu dois anos atras isso foi o que ela lhe disse mais tarde nessa mesma 
conversa page disse em algum momento no futuro voce tera um implante que lhe fornecera a 
resposta para qualquer pergunta aquela era uma visao fantastica saida diretamente da 
ficcao cientifica mas page estava fazendo extraordinarios progressos com excecao do 
implante quando no inicio de dois mil e dez foi questionado sobre o que viria em seguida 
ele disse que o google sabera nossas preferencias e encontrara coisas que voce nao sabe 
mas que quer saber portanto mesmo se voce nao sabe o que esta procurando o google ira lhe 
dizer o que page nao mencionou foi o quanto o google ja havia caminhado nessa direcao ben 
gomes umas das estrelas originais do buscador mostrou a um visitante algo em que estava 
trabalhando chamado search as you type procure enquanto digita outros nomes internos para 
isso foi vidente e miss cleo em homenagem a uma famosa cartomante de um programa de tv 
como o nome mais comum indica essa ferramenta permite que a busca comece a mostrar 
resultados antes mesmo de a digitacao da consulta ter sido concluida gomes comecou 
digitando finger shoes termo que as pessoas frequentemente usam para descrever o tipo de 
sapato que sergey brin costuma usar sandalias de borracha com extensoes que se encaixam 
nos dedos dos pes como luvas obviamente a busca do google com todos os sinonimos e 
conhecimento alimentados pelos bilhoes de usuarios que clicavam nas paginas daquela 
pesquisa sabia do que gomes estava falando antes de terminar de digitar a segunda palavra 
a pagina foi preenchida por links e anuncios confiantemente presumindo que gomes queria 
informacao e talvez uma oportunidade de compra que envolvesse vibram five fingers a 
alternativa para os pes descalcos um e uma estranha conexao entre seu cerebro e os 
resultados comenta gomes em setembro de dois mil e dez o google apresentou esse produto 
como google instant a busca esta se tornando cada vez mais magica diz a engenheira de 
pesquisa johanna wright vamos melhorar tanto que chegaremos a fazer coisas que as pessoas 
sequer conseguem imaginar wright mencionou um exemplo de um demo que esta sendo testado 
digamos que voce digite hamburguer agora o google retornara receitas de hamburgueres mas 
vamos mostrar tambem cardapios e resenhas de lugares onde ha restaurantes que servem 
hamburgueres chamo esse projeto de blueberry pancakes porque se quero buscar essa 
maravilha gastronomica o google me retornara o resultado de um restaurante em los altos e 
eu irei la e apenas outro exemplo de para onde estamos indo o google ira realmente entende 
lo melhor e resolver muitas outras necessidades isso colocaria o google como fator central 
em muitas decisoes pequenas e grandes que as pessoas tomam ao longo de um dia e ao longo 
de suas vidas lembre se mais de setenta por cento das pessoas que fazem buscas nos estados 
unidos usam o google e em alguns paises essa porcentagem e ainda maior isso representa 
muito poder para uma empresa fundada por dois estudantes de pos graduacao ha pouco mais de 
dez anos em certo sentido somos responsaveis por as pessoas encontrarem o que precisam diz 
udi manber sempre que elas nao conseguem encontrar o que buscam e uma falha nossa e essa e 
uma grande responsabilidade e como se fossemos medicos que sao responsaveis pela vida 
conforme foi sugerido a manber independentemente de quao bem intencionados sejam os genios 
do google talvez nao seja necessariamente bom que uma unica entidade tenha a resposta 
esteja essa entidade fisicamente conectada a seu cerebro ou nao voce pode ficar surpreso 
esclarece udi manber mas concordo plenamente com isso e isso me deixa aterrorizado



 um  empresa que inventou e e a principal fabricante do finger shoes n t




parte dois



googleconomia



decifrando o codigo sobre o lucro na internet



 um  o que e um plano de negocios



o ceo do google eric schmidt batizou o de a estrategia de ocultacao esse era o maior 
misterio do google um segredo que talvez fosse mais bem protegido do que os proprios 
segredos por tras da busca aqueles que conheciam esse misterio praticamente todos os 
funcionarios do google recebiam instrucoes bastante firmes para manter suas bocas fechadas 
a esse respeito as pessoas de fora que suspeitavam do segredo nao recebiam sinais que 
confirmassem suas hipoteses o que facilitava a discricao acerca das informacoes era o fato 
de que nenhum dos especialistas que acompanhavam o negocio da internet acreditava que o 
segredo do google sequer existisse o que o google escondia era como tinha decifrado o 
codigo para ganhar dinheiro na internet a empresa tinha inventado um dos produtos mais bem 
sucedidos na historia das corporacoes e estava nadando em superavits david krane que 
entrou para o google em dois mil como um dos primeiros porta vozes recebeu a tarefa de 
manter o segredo e de frustrar os curiosos todas as empresas para as quais ele havia 
trabalhado anteriormente estavam mais do que ansiosas para enfatizar os aspectos positivos 
no que dizia respeito a resultados financeiros no google todavia seu trabalho consistia em 
manter os jornalistas longe das boas noticias tinhamos resolvido um dos enigmas da 
internet ganhar dinheiro em grande escala de uma forma aceita pelos usuarios comenta krane 
quanto mais tempo passassemos evitando que outras empresas descobrissem isso melhor o 
sigilo estava de acordo com a discricao inerente e sempre exigida por larry page mas 
schmidt que tinha entrado para o google em dois mil e um transformou essa dissimulacao em 
uma de suas principais prioridades o novo ceo estava preocupado com a microsoft tendo 
passado os anos mil novecentos e noventa na sun microsystems e posteriormente como lider 
da empresa de redes novell schmidt havia tido a oportunidade de observar o que acontecia 
quando o gorila de quatrocentos quilos da tecnologia avancada percebia uma ameaca a sua 
existencia a internet agora o escopo do sucesso do google colocava a busca nessa categoria 
a microsoft so nao sabia disso ainda mais cedo ou mais tarde a besta acordaria mas schmidt 
preferia que ela acordasse mais tarde a ocultacao chegou ao fim em  um o de abril de dois 
mil e quatro como consequencia de ter se tornado uma empresa de capital aberto o google 
teve de compartilhar suas informacoes internas com os responsaveis pela oferta publica 
inicial ou ipo do ingles initial public offering os responsaveis pelas financas da empresa 
reuniram os banqueiros em sua sede na epoca localizada em mountain view na vespera da 
reuniao o diretor financeiro george reyes e a diretora de otimizacao de negocios lise 
buyer criaram um plano para revelar no maior estilo google o segredo ao abrir o encontro 
reyes deu as boas vindas como os banqueiros tinham feito uma grande aposta ao assinar sem 
ler a ultima linha disse reyes ele iria diretamente aos numeros entao reyes comecou a 
passar slides com alguns numeros era possivel ouvir um alfinete cair lembraria buyer mais 
tarde os slides indicavam que o google estava de fato alcancando lucros bastante 
substanciais nada sensacional mas algo mais do que respeitavel especialmente para uma 
empresa de internet que oferecia servicos gratuitos e que era sustentada apenas pelos 
anuncios os banqueiros ouviram educadamente mas era possivel perceber que tinham ouvido 
conversas dizendo que as coisas estavam bem melhores do que boas e aparentemente faziam 
novos calculos mentais entao reyes disse aos banqueiros que sentia muito mas que tinha 
acidentalmente colocado o slide errado seria possivel mostrar os numeros reais um 
balancete apareceu com mais do que o dobro de receitas e lucros do slide anterior aquilo 
ultrapassava ate o maior dos sonhos primeiro de abril george foi perfeito comenta buyer 
foi um momento lindo como era tipico das novas empresas o google demorou a comecar a gerar 
receita porem em algum momento de dois mil e um a receita liquida saltou fechando em 
oitenta e seis milhoes de dolares um salto de mais de quatrocentos quando comparado a dois 
mil entao o foguete estava lancado o google recebeu trezentos e quarenta e sete milhoes de 
dolares em dois mil e dois pouco menos do que um bilhao de dolares em dois mil e tres e em 
dois mil e quatro estava a caminho de dobrar essa cifra os lucros eram realmente 
impressionantes o livro contabil registrava mais do que dez bilhoes de dolares no azul em 
dois mil e dois houve um lucro de mais de cento e oitenta e cinco milhoes de dolares a 
partir desse momento os lucros flutuaram por conta dos altos gastos com contratacoes e 
infraestrutura basicamente o google estava construindo a plataforma para se tornar um 
behemoth da internet e as receitas estonteantes deixavam claro que aquilo era possivel 
todo mundo sabia quao incrivel era a tecnologia de busca do google no entanto se voce 
fosse um banqueiro naquela sala estaria pensando que a habilidade magica do google de 
encontrar fatos obscuros na rede nao era nada comparada as realizacoes muito mais 
fantasticas da empresa no que dizia respeito a gerar lucros criando uma maquina de fazer 
dinheiro a partir da fumaca e dos espelhos virtuais da internet alem disso ao aplicar sua 
abordagem algoritmica e centrada nos dados a economia o google tinha silenciosamente dado 
inicio a uma revolucao que transformaria e sublevaria os mundos da midia e da publicidade 
e o mais impressionante era que isso vinha de uma empresa que tinha comecado sem ter ideia 
de como ganhar um dolar sequer quando salar kamangar entrou para o google seu curriculo 
era tao desgastado quanto os de seus chefes recem saidos da pos graduacao nascido em teera 
mas criado nos estados unidos kamangar era filho de um cirurgiao ele entrou para stanford 
como aluno do preparatorio para o curso de medicina mas se formou em biologia porem 
decidiu que nao queria se tornar medico ou pesquisador em vez disso kamangar foi atras de 
concluir uma segunda graduacao em economia inspirado por seus arredores no vale do silicio 
ele queria abrir uma empresa sua ideia era acelerar a transicao dos classificados do 
jornal para a internet criando quiosques de atendimento para as pessoas colocarem fotos 
kamangar chegou a apresentar a ideia a jerry yang cofundador do yahoo por fim ele concluiu 
que antes de mergulhar em aguas empresariais devia adquirir um pouco de experiencia no 
mundo dos negocios ele estava com vinte e um anos de idade kamangar mais do que compensou 
sua falta de experiencia com uma determinacao silenciosa embora parecesse sereno e 
reservado e detestasse ser o centro das atencoes ele tinha uma determinacao ferrenha e 
persistente como aluno do penultimo ano em stanford concorreu a presidencia da persian 
student association do campus sua plataforma de campanha incluia aumentar a adesao de 
membros vasculhando albuns de antigos calouros a procura de nomes persas aumentando a 
apreciacao da cultura persa nos cursos gerais de cultura ideias e valores que a 
universidade exigia que todos os alunos realizassem e criando cursos em persa stanford 
afirmou kamangar em um discurso diante do grupo esta entre as poucas escolas com o infeliz 
recorde de nao oferecer nenhuma aula em persa ele tambem prometeu mais excursoes para 
esquiar e ganhou a eleicao kamangar fez uma pequena lista de empresas para as quais 
gostaria de trabalhar empresas novas que poderiam oferecer uma oportunidade para alguem 
como ele como muitos alunos de stanford ele tambem usava as primeiras versoes do google e 
portanto colocou a empresa em sua lista certo dia em marco de mil novecentos e noventa e 
nove kamangar viu no stanford daily que o google estava recrutando pessoal ele foi ate o 
centro estudantil tresidder e encontrou sergey brin em um pequeno estande diferentemente 
das demais pessoas com quem conversei ele nao usava jargoes ele tinha uma visao bastante 
clara muito ambiciosa grandiosa e ate certo ponto imponente do que o google poderia se 
tornar lembra se todavia brin nao estava interessado em contrata lo kamangar tinha se 
formado em biologia e nao em engenharia ja naquela epoca a preferencia da empresa era por 
profissionais formados em ciencia da computacao kamangar continuou insistindo ele aparecia 
todos os dias e dizia eu quero trabalhar de graca comenta o investidor ram shriram que 
tirava um dia de folga da amazon toda semana para ajudar a proteger seus investimentos no 
google brin finalmente concordou em oferecer a kamangar um emprego de meio periodo para 
realizar atividades que os engenheiros nao poderiam realizar como criar um plano de 
negocios nenhum dos fundadores tinha o minimo de interesse nisso comenta shriram eles 
diziam e nos precisamos de dinheiro mas nao estamos interessados em dedicar muito tempo a 
isso o que e um plano de negocios independentemente de qual fosse o plano de negocios o 
fato e que o google precisava de um o financiamento original de um milhao de dolares havia 
sido concedido exclusivamente com base na tecnologia da empresa no entanto o google ja 
estava lutando para conseguir comprar equipamentos seus servidores estavam superlotados 
por conta dos novos usuarios e brin e page precisavam de cofres inteiros para financiar 
seus planos ambiciosos de contratacao o capital de risco poderia oferecer isso no entanto 
eles teriam de criar uma proposta justificando que o google seria um dia uma empresa 
rentavel kamangar se tornou o homem crucial em um dos mais estranhos circulos de 
capitalistas de risco da historia do vale do silicio shriram o ajudou mas kamangar tinha 
um grau excepcional de responsabilidade ele criou os slides para a apresentacao processou 
os numeros para avaliacao e e claro criou o plano de negocios embora tivesse sido 
contratado para um emprego de meio periodo duas semanas depois ele ja frequentava a 
empresa em periodo integral deixando de lado seus planos de concluir uma segunda graduacao 
em stanford aquilo era dez vezes mais estimulante do que o que eu fazia na faculdade 
comenta ele sobre o google kamangar as vezes pensava que a equipe exagerava ele nao 
conseguia acreditar na forma como brin e page se comportavam eles iam as reunioes com os 
capitalistas de risco e se recusavam a responder a perguntas ate mesmo um questionamento 
basico como a quantidade de trafego do site seria evitado alem disso comenta kamangar 
larry e sergey nao tinham traquejo para dizer as coisas de uma forma gentil eles explodiam 
e diziam nao podemos dar essa informacao e os capitalistas de risco ficavam muito 
frustrados um deles chegou a sair furioso da sala kamangar foi ate page e brin e disse nos 
realmente queriamos que isso acontecesse esses caras sao figuras realmente importantes no 
vale do silicio e parecem estar realmente irritados com a gente isso nao e ruim entretanto 
larry e sergey tinham confianca plena eles diziam a salar que os capitalistas de risco nao 
precisavam conhecer os numeros exceto se fossem comprometer o dinheiro page ja estava 
trabalhando em sua estrategia de ocultacao mesmo antes de ter algo a esconder a elite da 
elite das empresas de capital de risco do vale do silencio era a kleiner perkins caufield 
byers seu diretor era john doerr um homem magro e loiro com oculos exageradamente grandes 
que se parecia com sherman do desenho animado mr peabody dois  mas que se elevava sobre o 
vale do silicio como bill russel nos anos de gloria do boston celtics originalmente um 
engenheiro da intel ele entrou para a kpcb em mil novecentos e oitenta e alcancou o apice 
do capital de risco durante a internetmania financiando a amazon com e o netscape entre 
outras empresas em congressos do setor doerr falava com tanta emocao sobre o poder que a 
tecnologia tinha de salvar o mundo que era possivel pensar que seu trabalho nao lhe gerava 
lucros ainda assim ele de fato era um homem de negocios e seus julgamentos a respeito dos 
nerds com cabelos desajeitados que lotavam suas salas de conferencia nos predios 
espelhados da sand hill road em menlo park eram perspicazes doerr tinha visto muitos nerds 
com boas ideias e estava mais do que feliz em ver mais dois desses nerds indicados por 
andy bechtolsheim a ideia do google apresentada com a ajuda dos slides de kamangar era 
tentadora e seus fundadores pareciam ser fruto da mesma formula usada com aqueles que 
sairam de stanford e que haviam vencido anteriormente a reuniao estava chegando ao fim 
quando doerr lancou a ultima pergunta quao grande voces acham que podem ser dez bilhoes 
respondeu larry page doerr quase caiu da cadeira certamente ele respondeu a page voces nao 
podem estar esperando uma capitalizacao de mercado de dez bilhoes doerr ja tinha feito um 
calculo mental de que o capital de mercado mais adequado para o google o valor final de 
toda a empresa poderia talvez chegar a um bilhao de dolares ah estou falando muito serio 
esclareceu page e nao quero dizer capital de mercado estou falando de receitas mais de uma 
decada depois do encontro doerr ainda se impressionava com aquela conversa nao achei que 
aquele cara conseguiria fazer isso mas eu estava impressionado comenta era algo no tom de 
voz dele ele nao dizia aquilo para me impressionar ou para se impressionar aquilo era o 
que ele acreditava aquela era a ambicao de larry de uma forma bastante seria e pensada 
kleiner perkins nao era o unico capitalista de risco que se ligou ao google larry e sergey 
tinham tambem impressionado mike moritz da sequoia capital moritz um ex jornalista da time 
tinha entrado para o capital de risco financiando o yahoo como doerr moritz foi inundado 
por propostas no final do boom da internet era mil novecentos e noventa e nove entao 
ninguem estava com os pes no chao comenta moritz todo mundo estava apenas reagindo os 
estacionamentos estavam sempre cheios sempre havia filas de pessoas querendo conversar com 
a gente no entanto moritz estava preparado para esta reuniao ele acreditava que as 
empresas que alcancassem sucesso com buscas na internet teriam um grande futuro isso e o 
fato de que aquelas duas pessoas eram realmente incomuns e de que a primeira versao deles 
tinha um gosto muito melhor do que o da pepsi ele comenta moritz gostava de brin que era 
quem mais falava mas estava igualmente impressionado com page sempre tem um cara que nao 
fala muito e e facil prestar atencao naquele que fala invariavelmente isso e um grande 
erro afirma moritz brin e page queriam trabalhar com moritz mas tambem queriam trabalhar 
com doerr de acordo com page foi andy bechtolsheim quem opinou que havia zero por cento de 
possibilidade de isso acontecer esse era o tipo de declaracao que fazia page querer fazer 
algo acontecer pensamos seria estimulante por que nao fazemos isso relatou page 
posteriormente ter nao um mas dois dos principais financiadores na mesma posicao era como 
ter uma apolice de seguro garantida eles teriam a combinacao das duas maos firmes mas nao 
se veriam como demasiadamente alinhados a nenhuma das duas partes alem disso disse page 
uma combinacao sem precedentes como essa torna a empresa muito notavel aquela nao era uma 
escolha que doerr ou moritz teriam preferido no entanto ambos os capitalistas de risco 
percebiam o google como talvez a ultima grande oportunidade do boom da internet e portanto 
aceitaram o acordo incomum dividindo os vinte e cinco milhoes de dolares que a empresa 
solicitara havia algumas advertencias tanto doerr quanto moritz acreditavam que em algum 
momento o google teria de contratar um ceo experiente para liderar a empresa era um acordo 
bastante claro comenta doerr nao era falar mal deles mas achei que poderiamos nos sair 
muito melhor construindo uma equipe de administracao de primeira classe se eles tivessem 
um ceo de primeira classe eles concordaram e fechamos o financiamento doerr e moritz se 
uniriam aos fundadores no conselho diretivo junto com shriram brin era o presidente do 
conselho page era o ceo se os fundadores do google tinham dificuldades para trabalhar com 
o cheque de cem mil dolares que receberam de andy bechtolsheim e possivel imaginar como 
salar kamangar se sentiu quando assumiu a responsabilidade de trabalhar com os vinte e 
cinco milhoes recebidos dos capitalistas de risco aquela era minha primeira transferencia 
bancaria e eu nem mesmo me sentia seguro fazendo aquilo ele comenta todavia kamangar 
aprendeu os procedimentos e os vinte e cinco milhoes de dolares se mostraram cruciais para 
a criacao da empresa naquela epoca primeiro semestre de mil novecentos e noventa e nove o 
google ainda tinha de se anunciar formalmente para o publico seu produto ainda estava em 
versao beta o mundo nerd ja estava familiarizado com a ferramenta de busca e resenhas 
entusiasticas tinham aparecido na imprensa porem com a novidade dos dois gigantes do 
capital de risco investindo vinte e cinco milhoes page e brin agendaram seu primeiro 
evento para a imprensa o primeiro comunicado a imprensa foi algo como um campo de batalhas 
larry e page foram meticulosos com relacao a linguagem enquanto isso as empresas de 
capital de risco estavam decididas de que ninguem deveria ler o material e pensar que a 
outra empresa era o principal investidor depois de mais vaivem do que os de uma bola em 
uma longa partida de tenis sergey finalmente disse aos investidores que parassem page e 
brin tambem insistiram que o evento acontecesse em stanford no gates building onde a 
empresa havia comecado eles enviaram o mapa em caracteres ascii tres  um mapa interessante 
mas que nao era de grande ajuda para aqueles que nao conheciam o campus da stanford a 
reuniao precisou comecar atrasada porque alguns dos jornalistas nao conseguiam encontrar o 
predio quando finalmente teve inicio o encontro correu bem aproximadamente meia duzia de 
reporteres estava em uma sala de aula educadamente ouvindo larry e sergey que vestiam 
camisas polo identicas com o logo do google larry comecou explicando a missao recem 
refinada do google organizar as informacoes do mundo torna las acessiveis e uteis ele 
falou sobre o google usar a inteligencia artificial e algum dia chegar a ter um milhao de 
computadores nada disso era surpreendente para os jornalistas os fundadores de novas 
empresas falavam aquilo o tempo todo como a imprensa poderia saber que aquela poderia ser 
a unica ocasiao em que as previsoes fantasticas se tornariam realidade fieis ao roteiro os 
jornalistas perguntaram como o google faria dinheiro brin disse que estava trabalhando em 
um meio de direcionar os anuncios de acordo com as buscas ainda assim ele advertiu o 
sistema de anuncios do google independentemente do que isso viesse a ser respeitaria os 
visitantes nosso objetivo e maximizar a experiencia do usuario e nao maximizar a receita 
por busca declarou quando a reuniao chegou ao fim os jovens executivos ofereceram 
camisetas para os jornalistas page e brin pareciam bastante aliviados embora kamangar 
tivesse feito um bom trabalho com o plano de negocios brin e page sabiam que precisavam de 
uma mao experiente para comandar as operacoes de negocios do google idealmente alguem com 
uma reputacao que trouxesse credibilidade a empresa kleiner perkins recomendou omid 
kordestani um executivo de trinta e cinco anos nascido no ira kordestani estava 
trabalhando para o netscape que havia recentemente sido comprado pela aol e buscava um 
novo emprego enquanto as empresas criadas durante o boom tecnologico ainda nao comecavam a 
naufragar kordestani tinha muitas escolhas uma das mais estimulantes era a apple recem 
revitalizada com o retorno de steve jobs kordestani se encontrou durante um cafe da manha 
com jobs que tentou atrai lo para a apple de uma forma impressionante quase messianica 
porem kordestani preferia uma empresa nova e menor ele tinha experiencia suficiente no 
vale do silicio para saber que os alunos recem formados com seus cabelos estranhos e 
recomendados pelos maiores capitalistas de risco tinham maiores possibilidades de criar 
tesouros maiores ate mesmo do que as do mago de cupertino entao certa noite apos o 
trabalho ainda vestindo o terno e a gravata que usava para trabalhar no netscape ele foi 
ate o escritorio do google sobre a bicicletaria em palo alto sergey levou kordestani ate a 
pequena sala de reunioes e ficou em silencio finalmente comecou a falar com o executivo 
que pacientemente permanecia sentado do outro lado da mesa de pingue pongue e admitiu que 
nunca havia tentado contratar um executivo e que nao sabia o que estava procurando bem 
permita me ajuda lo disse kordestani que nunca se sentia perdido em situacoes sociais 
entao ele comecou a falar sobre quais qualidades eles deviam considerar em um vice 
presidente das operacoes de negocios brin chamou urs holzle e todos que ainda estavam no 
escritorio ate la todos foram jantar no mandarin gourmet em palo alto kordestani pagou a 
conta um investimento nada mal considerando que o risco que ele tomou ao aceitar o emprego 
para o google viria a valer dois bilhoes de dolares em aproximadamente uma decada os 
capitalistas de risco acharam que o google devia fazer um pouco de marketing para aumentar 
o trafego e o reconhecimento da marca seus concorrentes estavam colocando anuncios na tv 
porem brin e page resistiram o marketing sempre foi o enteado pobre no google porque larry 
e sergey realmente achavam que era possivel criar uma empresa sem marketing comenta cindy 
mccaffrey que entrou para o grupo em mil novecentos e noventa e nove para cuidar da parte 
de comunicacao ainda assim de acordo com as recomendacoes de um dos primeiros investidores 
em agosto de mil novecentos e noventa e nove o google contratou um vice presidente 
temporario de marketing scott epstein tinha experiencia anterior em marketing de produtos 
como miller beer gorton fish sticks e tropicana posteriormente na excite ele foi 
responsavel pela campanha multimilionaria construida em volta da cancao are you 
experienced de jimi hendrix sua passagem pelo google foi breve e instavel eles eram 
opositores epstein diria posteriormente sobre os fundadores do google eles rejeitavam tudo 
que cheirasse a sabedoria tradicional do marketing larry e sergey tinham sua propria 
interpretacao da interpretacao em mil novecentos e noventa e nove no burning man o 
festival pos hippie no vale da morte que page e brin costumavam frequentar eles ficaram 
impressionados com o fato de alguem ter projetado uma imagem com laser em uma colina na 
regiao nao seria otimo perguntaram eles a epstein se pudessemos escrever google com laser 
na lua mais plausivel todavia era a sugestao de o google financiar shows na national 
public radio e assim tinha inicio uma longa historia de patrocinio ao radio publico para 
criar seu plano de marketing epstein queria entender melhor como os consumidores viam o 
google isso o ajudaria a identificar alguns tracos para enfatizar seus esforcos de 
branding ele criou grupos de foco em san francisco chicago e atlanta page o acompanhou 
durante algumas das sessoes com sua obsessao por agradar aos usuarios page estava 
interessado nas impressoes que as pessoas tinham sobre fazer buscas no google todavia 
epstein lembra que page se sentiu mais engajado quando eles alugaram um carro na hertz em 
atlanta o automovel tinha um sistema de navegacao neverlost e page reclamava sobre como 
essa ou aquela caracteristica era ruim ele faria melhor posteriormente o google criaria 
seu proprio sistema de navegacao depois de alguns meses epstein criou um plano elaborado 
incluindo anuncios de tv e o apresentou para a mesa a diretoria o rejeitou a situacao era 
a seguinte explicou posteriormente mccaffrey temos um orcamento limitado queremos alocar 
esse dinheiro para a tecnologia para a infraestrutura para contratar pessoas realmente 
boas ou queremos gastar com campanhas de marketing que nao podemos medir larry e sergey 
disseram a epstein que sua passagem pelo google tinha chegado ao fim o fato era que a 
ferramenta de busca do google fazia seu proprio marketing conforme as pessoas descobriam 
novas formas de usa la o nome da empresa se tornava um verbo e a midia passava a ve la 
como um marcador de uma nova forma de comportamento incontaveis artigos narravam com 
fervor historias de pessoas que procuravam no google seus encontros as cegas para obter um 
dossie adiantado ou que digitavam os ingredientes que tinham em maos para o google 
encontrar uma receita ou que digitavam um numero de telefone no google para saber quem 
estava ligando para elas os colunistas compartilhavam as experiencias autodepreciativas 
que tinham quando procuravam por seus proprios nomes no google mccaffrey e sua equipe 
auxiliaram esse processo de reconhecimento de nome com uma lista de testemunhos da vida 
real esses testemunhos incluiam um pai perdido que encontrara sua familia trinta e cinco 
anos depois um profissional em busca de emprego que foi contratado depois que uma empresa 
encontrou seu curriculo por meio de uma pesquisa no google a aluna da quarta serie que 
encontrou a informacao sobre a planta do genero dinizia para finalmente terminar seu 
trabalho sobre florestas tropicais um participante do programa de tv who wants to be a 
millionaire que combinou com seu irmao de entrar no google durante o momento em que podia 
telefonar para um amigo e instantaneamente descobriu que a cidade fundada no rio trinity 
era dallas e assim ganhou cento e cinquenta e dois mil dolares e um homem de cinquenta e 
dois anos de idade que sentia dores no peito e ao procurar no google por sintomas de 
ataque cardiaco confirmou que estava sofrendo de trombose coronaria voces salvaram minha 
vida se eu tivesse enrolado esperando por outro site para me mostrar infinitos graficos e 
anuncios talvez eu nao estivesse aqui hoje escreveu ele ao google eram as consultas que 
traziam milhares de artigos um sucesso de marketing que nao podia ser comprado tudo para o 
bem porque o google nao estava fazendo dinheiro o plano de negocios pos capitalistas de 
risco esperava tres fluxos de receita o google licenciaria tecnologia de busca para outros 
sites venderia um produto de hardware que permitiria as empresas pesquisar suas operacoes 
de forma muito rapida chamado google quick search box e venderia anuncios os proprios 
fundadores tinham realizado o primeiro acordo de licenciamento com a red hat uma empresa 
de software que distribuia uma versao gratuita do sistema operacional linux o acordo 
rendeu ao google cerca de vinte mil dolares a primeira parceria na internet foi com o 
netscape kordestani ainda tinha bons contatos por la aquele era um movimento ambicioso 
para o google pois a empresa nao tinha equipamentos suficientes para enfrentar o aumento 
repentino no trafego no primeiro dia em que vigorava o acordo os primeiros funcionarios 
que chegaram ao escritorio descobriram que nao havia servidores suficientes para realizar 
as buscas no google e na pagina do netscape entao o google tirou o site do ar ignorando os 
usuarios leais da home page ate conseguir obter mais servidores aquilo mostrava que eramos 
uma empresa de verdade fazendo a coisa certa e agindo de acordo com nossos compromissos 
comenta uma das primeiras funcionarias do google susan wojcicki depois de dividir sua casa 
com a empresa ela acabou entrando para a equipe a primeira tentativa do google de vender 
anuncios teve inicio em julho de mil novecentos e noventa e nove quando jeff dean chegou 
do dec alguns meses antes de trabalhar na sala de comando para corrigir o problema de 
indexacao brin e page disseram a ele que precisavam de um sistema de anuncios mas eles nao 
tinham ideia do que deveria ser um anuncio no google alguns funcionarios da empresa 
incluindo craig silverstein diretor de tecnologia achavam que todo o esforco era uma 
distracao e que o google deveria terceirizar seu sistema de anuncios para alguma empresa 
mais acostumada a andar nas lamas de mammon eu pensei nao somos uma empresa de publicidade 
somos uma empresa de pesquisa deixe que outras pessoas se preocupem com publicidade 
comenta silverstein foi bom que eles nao seguiram meu conselho naquela epoca a forma 
dominante de anuncios na rede era invasiva irritante e por vezes insultante a mais comum 
dessas formas era o banner um retangulo colorido e incomodo que frequentemente piscava 
como uma fachada burlesca na tela outros anuncios pulavam e tomavam toda a tela o google 
nao queria nada disso brin e page entendiam que por conta da propria natureza das buscas 
on line as pessoas buscavam coisas o google poderia oferecer aos anunciantes um otimo 
ambiente a informacao nos anuncios podia chegar a ser tao valiosa para os usuarios quanto 
os resultados das buscas oferecidos pelo google eles acreditavam dean trabalhou com 
marissa mayer e com outro engenheiro para criar um sistema que poderia finalmente ser 
usado pelo google para vender anuncios as grandes empresas os anuncios do google nao 
ofenderiam os olhos ou o bom senso eles seriam pequenos blocos de textos direcionados de 
acordo com a pesquisa a palavra chave correta traria o anuncio adequado o google teve uma 
ideia para seu primeiro teste do sistema sempre que uma busca estivesse relacionada a um 
livro publicado o google apresentaria um link que levaria o usuario diretamente aonde ele 
poderia comprar o volume na amazon com mesmo durante a experiencia o google pensava grande 
queriamos um anuncio diferente para cada livro existente no mundo comenta jeff dean dean e 
sua equipe foram ate o site da amazon com e acessaram as descricoes dos cem mil livros 
mais vendidos dessas descricoes eles extrairam as palavras chave relevantes quando o 
outono chegou ao hemisferio norte o sistema estava funcionando o proprio google colocou 
aqueles anuncios no topo da pagina de resultados marcando que aqueles eram links 
patrocinados como a amazon pagava uma comissao de afiliacao a qualquer um que indicasse o 
site a um comprador o plano do google era de nao apenas ser o primeiro anunciante em seu 
proprio sistema mas tambem ganhar dinheiro aquilo nao gerou muito dinheiro admite dean o 
google ainda nao estava atraindo trafego suficiente para reunir numeros significantes de 
compradores e as comissoes da amazon cinco do valor da venda nao geravam um valor tao alto 
acho que ganhamos o suficiente para comprar cerveja para a tgif a reuniao de funcionarios 
que a empresa realizava nas tardes de sexta feira durante algumas semanas posteriormente 
susan wojcicki reconheceria o verdadeiro problema ninguem clicava nos anuncios todavia ela 
achou a experiencia um grande sucesso o simples fato de que criariamos um sistema de 
anuncios era incrivel sera que ja nao tinhamos trabalho suficiente com as pesquisas agora 
estavamos pedindo aos nossos engenheiros voces poderiam desenvolver anuncios em todas as 
linguas do mundo para palavras chave especificas e o fato de eles fazerem isso foi 
impressionante um grupo de pessoas nada impressionadas com isso era o dos investidores do 
google quando veio o fracasso dos associados da amazon em janeiro de dois mil e um ja 
haviam se passado quase dois anos desde o investimento de vinte e cinco milhoes e o google 
ainda precisava passar a ganhar dinheiro com os setenta milhoes de buscas realizadas 
diariamente no site um investidor angel david cheriton brincava com seus amigos dizendo 
que tudo o que tinha conseguido com seus investimentos de seis digitos no google foi uma 
camiseta a camiseta mais cara do mundo para as pessoas envolvidas com dinheiro na 
diretoria do google o problema nao era assunto para brincadeiras de acordo com um contador 
havia uma real possibilidade de que alguns dos financiadores estivessem dispostos a se 
retirar se outros investidores entrassem em cena para substituir suas apostas page e brin 
tomaram medidas para procurar novos financiadores shriram ajudava nos esforcos mesmo 
enquanto implorava para que os capitalistas de risco fossem pacientes porem de acordo com 
doerr o futuro financeiro incerto do google nao era sua maior preocupacao para o terror de 
doerr apenas alguns meses apos tomar os vinte e cinco milhoes de dolares da kleiner 
perkins e da sequoia page e brin pensavam em deixar de lado o compromisso de contratar um 
ceo eles me ligaram um dia e disseram nos mudamos de ideia na verdade achamos que nos dois 
poderiamos administrar a empresa lembra se doerr o primeiro instinto do investidor foi o 
de se livrar imediatamente das acoes mas ele se conteve naquela epoca doerr estava ciente 
de que conhecia page e brin bem o suficiente para perceber que a unica forma de faze los 
mudar de ideia era usar dados os dados que ele tinha em mente eram a exposicao em primeira 
mao aos ceos fundadores mais brilhantes do vale todos os quais obviamente eram proximos de 
doerr ele apresentou uma proposta de acordo a larry e sergey eles se encontrariam com 
esses lideres e depois voltariam a conversar com doerr e depois disso disse o financiador 
aos fundadores do google se voces acharem que devemos procurar alguem faremos isso e se 
voces nao quiserem tomarei uma decisao a esse respeito page e brin concordaram em fazer a 
turne magica e misteriosa de doerr entre a realeza high tech steve jobs da apple andy 
grove da intel scott cook da intuit jeff bezos da amazon entre outros entao eles se 
encontraram novamente com doerr isso pode surpreende lo disseram page e brin mas nos 
concordamos com voce eles estavam prontos para contratar um ceo uma pessoa e apenas uma 
pessoa estava de acordo com os padroes de page e brin steve jobs aquilo era ridiculo por 
uma infinidade de razoes jobs ja era o ceo de duas empresas de capital aberto alem disso 
ele era steve jobs era mais facil convencer o dalai lama a entrar para uma empresa nova na 
area de internet doerr e moritz continuavam pressionando e os fundadores relutantemente 
concordaram em continuar considerando um executivo da intel chegou perto mas nao conseguiu 
convence los entao doerr definiu eric schmidt schmidt na epoca com quarenta e seis anos 
tinha sido o diretor de tecnologia da sun microsystems e era o ceo da grande empresa de 
redes novell ele estava familiarizado com salas de diretoria e com resultados financeiros 
no entanto o grande fator a seu favor era o fato de ele ser um excelente engenheiro com 
phd em ciencia da computacao em berkeley e um nerd renomado como coautor da lex uma 
ferramenta de codificacao adorada pelos programadores apaixonados por unix ele realmente 
entendia a ciencia da computacao comenta page e na verdade nos usavamos lex no google alem 
disso schmidt nao era uma pessoa extremamente formal na sun havia famosas historias sobre 
seus subordinados faze lo de vitima das brincadeiras de primeiro de abril em um video de 
mil novecentos e oitenta e seis e possivel ver schmidt usando oculos com lentes tao 
grandes a ponto de faze lo parecer uma versao adulta do nerd steve urkel de family matters 
quatro  olhando incredulo mas admirando o fusca que seus funcionarios tinham desmontado e 
entao remontado em seu escritorio para tornar tudo ainda mais interessante brin 
posteriormente diria ele era o unico candidato que tinha ido ao burning man quando doerr 
colocou schmidt junto com page e brin no final de dois mil todas as partes enxergavam as 
vantagens de levar schmidt para o google muito embora existissem pontos de discordancia 
nas horas de conversa que antecederam a oferta de emprego os cofundadores do google 
respeitavam a perspicacia de schmidt e viam que sua experiencia que ia de pequenas 
empresas recem estabelecidas ate a presidencia de uma empresa de capital aberto seria uma 
virtude ele tem habilidades incriveis elogia page para schmidt aquela era claramente uma 
oportunidade de trabalhar com a energia e a preciosidade de dois desertores de stanford 
que eram quase vinte anos mais novos do que ele desde o inicio schmidt adotou uma postura 
publica com relacao aos fundadores de algo tao admiravel uma posicao que ele 
cuidadosamente manteve daquele momento em diante eu nao demorei a entender que esses caras 
sao bons no que fazem ele revelou para mim no inicio de dois mil e dois sergey e a alma e 
a consciencia do negocio ele e um empresario que se importa muito com a cultura e e quem 
fala mais tem tracos de johnny carson larry e o inventor brilhante o edison todos os dias 
eu agradeco por ter aceitado essa oferta de emprego seus relatos sobre discordancias com 
sergey e larry seguem um enredo uniforme schmidt expressa uma concepcao tradicional os 
jovens que se reportam tecnicamente ao menos a ele rejeitam a ideia e exigem que o google 
busque uma alternativa audaciosa e aparentemente absurda o climax e e claro que eles 
estavam certos admite schmidt o que parecia louco era na verdade uma avaliacao prudente de 
como as coisas funcionavam na nova economia baseada na internet durante aparicoes publicas 
juntamente com brin e page quando um dos fundadores deixava escapar uma afirmacao estranha 
ou imoderada schmidt colocaria uma mao amigavel no ombro do jovem e diria o que larry quer 
dizer e que e entao ofereceria uma interpretacao mais articulada ele chegou aqui mais ou 
menos como um professor visitante nao como o ceo classico com ordens e controle comenta 
omid kordestani essa honra se provaria uma estrategia vencedora embora durante alguns anos 
houvesse serios problemas de ajuste afinal os fundadores claramente suspeitavam que teriam 
se saido muito bem sozinhos kordestani lembra se de que quando a chegada de schmidt era 
iminente ambos os fundadores expressavam suas ansiedades para ele ostensivamente a questao 
dizia respeito aos titulos que cada um dos fundadores usaria para descrever seus 
respectivos papeis em um nivel mais profundo sergey estava incomodado comenta kordestani 
porque ele estava contratando seu proprio chefe sabendo de certa forma que ele queria ser 
o chefe brin ficou com o titulo de presidente de tecnologia larry se sentia ainda mais 
incomodado kordestani teve de assegurar a page que ele ainda era essencial e que o google 
nao prosperaria sem ele kordestani tambem lembrou page que ele ja nao teria de realizar 
tarefas que nao apreciava como lidar com wall street e conversar com clientes page acabou 
se descrevendo como presidente de produtos no final de dois mil e dois os fundadores ainda 
soavam amargurados quando explicavam por que schmidt tinha sido contratado basicamente 
precisavamos de uma supervisao adulta explicou brin acrescentando que os investidores de 
capital de risco sentem se mais confortaveis com a gente agora o que eles acham que dois 
brigoes vao fazer com os milhoes deles a transicao foi dura mas conforme os anos se 
passaram page e brin pareciam realmente apreciar a contribuicao de schmidt page viria a 
descrever a contratacao do ceo como brilhante no google a reacao a schmidt foi 
instantaneamente positiva sua primeira exposicao aos googlers correu bem e ele respondeu 
educadamente a perguntas durante uma hora da tgif naquele dia o engenheiro de pesquisa 
matt cutts voltou para casa e comentou com sua esposa a senhora dos cookies pornograficos 
acho que o valor das nossas stock options acabou de subir bastante no entanto schmidt 
ainda tinha de provar ter o requisito flexibilidade e a tolerancia a falhas que o tornaria 
perfeitamente adequado para o google um teste surgiu quase que imediatamente em dois mil e 
um amit patel que tinha se focado na importancia dos logs de busca do google estava em um 
escritorio com outras quatro pessoas ele percebeu que schmidt nao compartilhava seu 
escritorio relativamente pequeno com ninguem entao certo dia patel foi ate schmidt e 
perguntou se ele se importava em dividir o escritorio aquela era uma pergunta delicada 
para schimdt pois na posicao de um ceo em qualquer empresa do mundo poderia responder sim 
no google todavia ele seria marcado como tendo um comportamento destoante daquele adotado 
na empresa a resposta de schmidt mostrou que ele compreendia as implicacoes de uma recusa 
nao me importo disse ele patel entendeu que schmidt o estava mimando e que o novo ceo 
provavelmente iria ate wayne rosing chefe de patel e explicaria por que aquele tipo de 
acao nao funcionava no entanto rosing ficou do lado de patel o pessoal responsavel pelas 
instalacoes temendo a desaprovacao de schmidt nao levaria as coisas de patel para o 
escritorio do ceo sem problemas no google a regra era que se voce quisesse fazer alguma 
coisa voce mesmo devia faze la comenta patel peguei uma mesa e me mudei para o escritorio 
de eric schmidt estava viajando na epoca mas foi avisado de antemao por seu assistente que 
ao retornar encontraria o pesquisador com bochechas de querubim em seu escritorio a reacao 
era indicativa da adaptabilidade que colocaria schmidt em boa posicao no google ele foi no 
embalo entao depois de seis meses ele encontrou para mim um lugar que nao fosse muito 
lotado comenta patel o que patel aprendeu sobre ser ceo qualquer coisa que esteja errada 
parece chegar aos ouvidos entao voce tem de lidar com todos esses problemas que nao sao o 
tipo de problema que eu gostaria de resolver ele comenta nao e um trabalho que eu gostaria 
de fazer de qualquer forma patel tinha um emprego melhor ele era um engenheiro no google o 
fato e que dois mil e um foi um momento complicado para ser ceo do google os fundos 
estavam chegando a pontos tao baixos que schmidt instituiu uma politica de contencoes que 
limitava as despesas a uma vez por semana se um executivo quisesse gastar dinheiro teria 
de deixar um pedido para aprovacao no escritorio de schmidt as dez da manha de sexta feira 
os capitalistas de risco gritavam os verdes dias da juventude tecnologica tinham chegado 
ao fim e nao era possivel afirmar com certeza que o google nao passaria do ponto entao 
veio um desenvolvimento que era repentino transformador decisivo e para os investidores e 
funcionarios do google glorioso a empresa lancou o mais bem sucedido esquema para ganhar 
dinheiro na internet um esquema que o mundo nunca tinha visto antes mais de uma decada 
apos o lancamento nenhum concorrente conseguiu sequer chegar proximo de algo como esse 
esquema ele se tornou a alma do google passando a financiar todas as novas ideias e 
inovacoes que a empresa viesse a conceber posteriormente esse esquema se chamava adwords e 
logo apos seu lancamento os problemas financeiros do google terminaram a empresa comecou a 
fazer tanto dinheiro que seu problema era encontrar uma forma de esconder esses valores 


um   criatura mitologica geralmente retratada como um leao gigantesco ou um enorme touro 
com tres chifres descrita na biblia no livro de jo n t 


 dois  desenho animado de mil novecentos e cinquenta e nove tambem conhecido no brasil 
como historia improvavel n t 

 tres  acronimo para american standard code for information interchange ou codigo padrao 
americano para o intercambio de informacao trata se de uma codificacao de caracteres de 
oito bits baseada no alfabeto ingles os codigos ascii representam texto em computadores 
equipamentos de comunicacao e outros dispositivos que trabalham com texto n t 


 quatro  serie americana produzida pela cbs e abc e exibida entre mil novecentos e oitenta 
e nove e mil novecentos e noventa e oito n t








dois  quando comecamos a ganhar dinheiro senti que tinhamos criado um negocio de verdade

odeio anuncios diz eric veach o engenheiro do google que criou o mais bem 
sucedido sistema de publicidade da historia

veach nasceu em sarnia uma cidadezinha da provincia de ontario no canada filho de um 
engenheiro quimico e de uma professora de quimica ele era obcecado por matematica desde a 
infancia participou da equipe nacional nas olimpiadas de matematica venceu um concurso 
para uma bolsa de estudos na university of waterloo e ficou entre os vinte melhores 
participantes da prestigiosa competicao de matematica willian lowell putnam apos se formar 
em ciencia da computacao em stanford veach conseguiu um emprego na pixar onde trabalhava 
nos softwares que transformavam imagens de computador em animacoes vivas se voce prestar 
atencao vera o nome de veach nos creditos de vida de inseto toy story dois e monstros s a 
ele gostava daquele trabalho mas sentia que sua equipe na pixar estava politicamente 
encrencada veach teve dois chefes em dois anos e comecou a procurar por um novo bico o 
cientista da computacao ficou impressionado com as habilidades tecnicas das pessoas que o 
entrevistaram no google portanto em dois mil resolveu se juntar a empresa onde se viu 
trabalhando no setor de publicidade na epoca aquela era a periferia do google comenta sete 
pessoas trabalhavam la considerando a aversao de veach por publicidade aquela era uma 
mudanca interessante mas o desdem pela publicidade tradicional permeava o google desde os 
postos mais altos no artigo academico original sobre o google page e brin devotaram um 
apendice aos males da publicidade convencional os fundadores do google nao estavam certos 
sobre como seriam seus anuncios mas eram inflexiveis quanto ao fato de que de alguma 
maneira eles seriam diferentes com a chegada de veach os anuncios na pesquisa do google 
eram simples blocos de texto considerados relevantes a consulta que o usuario digitava na 
caixa de busca esses blocos de texto tinham links em destaque que levavam a uma pagina do 
anunciante conhecida como pagina de destino isso apresentava duas vantagens sobre a 
publicidade tradicional os anuncios eram mais eficientes porque estavam relacionados com o 
que as pessoas estavam procurando naquele exato momento e os cliques que registravam os 
interesses dos usuarios podiam ser rastreados pelo google em seus logs nao obstante isso 
os primeiros anuncios do google funcionavam como os tradicionais em pelo menos um aspecto 
chave o anunciante era cobrado de acordo com o numero de pessoas que viam o anuncio esse 
modelo de cpm custo por mil era a base de quase todos os anuncios no mercado os anuncios 
no google eram vendidos por vendedores reais o lider da forca de venda em nova york era 
tim armstrong um homem alto e engajado veterano do boom da internet que havia se formado 
em sociologia e administracao na connecticut college e tinha sido o capitao de um time de 
lacrosse um  armstrong tinha se impressionado com sergey brin durante uma entrevista de 
emprego em que brin usou o convincente argumento de que o google nao queria que seus 
anuncios fossem inutilidades que se impusessem sobre os usuarios mas informacoes 
importantes para quem acessasse o site embora o google esperasse que a maior parte de seus 
lucros viesse de licenciamento armstrong foi informado de que a publicidade um dia devia 
responder por entre dez e quinze por cento da receita da empresa nao muito tempo depois de 
armstrong aceitar o emprego um diretor de midia de uma agencia para a qual ele havia 
trabalhado lhe deu um sermao dizendo que ele estava cometendo um grande erro nao sei muito 
sobre esse tal de google disse o diretor mas posso lhe dizer que seja o que for nao e 
publicidade voce devia dar o fora de la o mais rapido possivel no entanto armstrong ficou 
brin enfatizou a moderacao eric schmidt diria muitas vezes com admiracao ele e mao de vaca 
que armstrong experimentou em primeira mao quando comecou a cadastrar clientes a forma 
padrao de confirmar a compra de um anuncio no negocio era enviar por fax ordens de 
insercao mas quando armstrong pediu um fax ele recebeu uma ligacao de george salah diretor 
de recursos do google larry e sergey querem saber por que voce precisa de um fax disse 
salah armstrong explicou como funcionavam as ordens de insercao entao ele recebeu outro 
telefonema dessa vez larry e sergey queriam se certificar de que haveria vendas 
suficientes em processo para justificar as despesas com o fax o nome dado pelo google para 
os anuncios das grandes contas que armstrong visitava era links patrocinados premium que 
eram posicionados no topo dos resultados das consultas em um fundo amarelo que os 
distinguia dos resultados da pesquisa a maior parte da equipe estava concentrada em nova 
york o umbigo do mundo da publicidade o apartamento de armstrong na area de upper west 
side foi o primeiro escritorio nao oficial do google em nova york como os vendedores 
haviam feito por quase um seculo a equipe de armstrong levava os clientes para jantares 
explicava o que as palavras chave significavam e dizia aos anunciantes quanto custaria 
comprar anuncios os quais eram tabelados de acordo com o numero de pessoas que os vissem 
mas o google queria algo que funcionasse na internet uma vez que as buscas do google eram 
quase sempre unicas com palavras chave complexas havia uma possibilidade de vender 
anuncios para categorias que de outra forma nunca teriam esses merchandisings justificados 
na internet era possivel ganhar bastante dinheiro atendendo a cauda longa dois  de 
empresas que nao podiam comprar uma entrada para a midia de massa a cauda longa e o termo 
usado para se referir a nichos de mercado a internet particularmente com a ajuda de uma 
ferramenta de pesquisa como o google facilitou aos usuarios o acesso a empresas de nicho 
se oferecesse o sistema de autosservico voce poderia lidar com milhares de anunciantes 
pequenos e as despesas gerais seriam tao baixas que os clientes poderiam comprar anuncios 
a precos bastante acessiveis entao em outubro de dois mil o google lancou um servico de 
gerenciamento de produtos para operacoes menores que ainda nao tinham considerado uma 
compra on line a equipe de armstrong todavia continuou vendendo links patrocinados premium 
para grandes anunciantes 


o google chamou esse sistema de autosservico de adwords tratava se de um mercado do tipo 
faca voce mesmo voltado para palavras chave e adquirido por meio de pagamentos com cartao 
de credito quando alguem fosse a pagina do google e fizesse buscas usando uma daquelas 
palavras chave algumas palavras do texto com um link para a home page do anunciante 
apareceriam o anuncio seria bastante similar aos resultados da busca como sugeriu um 
anunciante do google o investidor israelense em tecnologia avancada yossi vardi se se 
desenhar uma linha vertical a dois tercos da pagina e colocar o texto dos anuncios a 
direita disse vardi um dia a brin ficara claro o que sao os verdadeiros resultados das 
descobertas dos algoritmos conhecidos como resultados organicos e o que sao links 
patrocinados o google tambem se certificou de rotular os anuncios patrocinados para 
distingui los da pureza dos resultados de sua busca organica os precos do adwords eram 
fixados de acordo com a posicao que um anuncio ocuparia na pagina se estivesse na posicao 
mais desejada a primeira do lado direito o cliente pagaria quinze dolares por mil 
exposicoes a segunda posicao custaria doze dolares e a terceira dez dolares havia um 
recurso interno para tentar garantir que os anuncios mais uteis aparecessem anunciantes 
nao poderiam pagar para permanecer nas melhores posicoes em vez disso os anuncios mais bem 
sucedidos aqueles que atraiam um maior numero de cliques que levavam os usuarios a pagina 
de destino do anunciante teriam prioridade a porcentagem de pessoas expostas aos anuncios 
e que respondiam a eles se tornou conhecida como taxa de cliques essa foi a primeira 
tentativa do google naquilo que ficou conhecido como qualidade de anuncios e que se 
tornaria um componente vital da estrategia da empresa que via o sistema de propagandas 
como um triangulo virtuoso composto de tres partes em harmonia o google o anunciante e 
especialmente o usuario anuncios indesejados deixavam os clientes insatisfeitos entao o 
google tornou uma grande prioridade calibrar o sistema de modo a excluir anuncios que eram 
irrelevantes ou irritantes


certo dia em outubro de dois mil os engenheiros que codificaram o sistema testaram o 
adwords com um pequeno anuncio proprio que dizia tem um cartao de credito e cinco minutos 
anuncie no google agora essa mensagem foi mostrada a apenas uma pequena parcela de 
usuarios dentro de minutos alguem ja tinha clicado no anuncio e comecado a preencher o 
formulario e menos de meia hora depois disso alguem que havia digitado as palavras 
lagostas vivas na busca do google via um link patrocinado no lado direito da pagina de 
resultados em que se lia pedidos de lagostas vivas por e mail um anuncio de uma pequena 
empresa chamada lively lobsters algo como lagostas vivas e que nunca havia colocado um 
anuncio on line antes embora o sistema tenha rapidamente se tornado popular era muito 
facil manipula lo os anunciantes eram incentivados a clicar em seus proprios anuncios para 
gerar uma alta taxa de cliques e assim melhorar a posicao dos anuncios em consultas 
seguintes como uma consequencia da pressao que os capitalistas de risco exerciam sobre o 
google exigindo dinheiro real page e brin instruiram salar kamangar a procurar por alguma 
maneira de ganhar dinheiro com um sistema de publicidade em novembro de dois mil kamangar 
visitou veach e enquanto eles conversavam veach percebeu que a desesperada situacao 
financeira do google lhe havia fornecido uma oportunidade de usar sua pericia matematica 
para melhorar o conceito de publicidade talvez pensou ele pudesse ate mesmo tornar a 
publicidade em si menos detestavel veach acreditava que um anuncio de busca bem colocado 
poderia ser mais util do que um resultado de busca ele e kamangar entao comecaram a 
trabalhar juntos mais ou menos uma vez por semana brin ou page ou as vezes ambos costumava 
aparecer para debater algumas ideias e perguntar por que o sistema ainda nao estava pronto 
page era inflexivel quanto a ideia de que o sistema fosse simples e expansivel ele 
acreditava que o sistema deveria ser tao facil para os anunciantes que tudo o que eles 
precisariam fazer era fornecer o numero do cartao de credito e apontar seu website para o 
google de acordo com page os anunciantes nao deveriam sequer se envolver na escolha das 
palavras chave o google faria esse trabalho para eles aquela era uma ideia que fazia 
sentido embora muitos anunciantes sempre quisessem opinar sobre a escolha das palavras 
chave algumas outras sugestoes de page todavia eram desconcertantes larry sempre tem 
ideias mais rebuscadas que podem ser muito dificeis de ser colocadas em pratica e que ele 
quer que sejam realizadas na hora comenta veach durante uma reuniao enquanto discutiam o 
fato de que nem em todos os paises o uso do cartao de credito e tao comum como nos estados 
unidos page propos que os pagamentos fossem recebidos de acordo com os metodos mais 
apropriados ao pais de origem por exemplo para transacoes no uzbequistao ele sugeriu que o 
google recebesse em cabras talvez possamos chegar a isso respondeu veach mas primeiro 
vamos assegurar que podemos aceitar visa e mastercard


uma das descobertas chave veio quando veach e kamangar decidiram usar leiloes para vender 
anuncios aquilo fazia muito sentido em um mercado dinamico os leiloes permitem encontrar o 
ponto mais favoravel em que tanto os compradores quanto os vendedores saem ganhando a 
origem dessa ideia era um modelo de negocio de um dos concorrentes do google o goto foi 
ideia de uma das mentes mais fecundas da era da internet um impetuoso graduado da caltech 
california institute of technology chamado bill gross o qi e o fator nerd de gross eram 
fora de serie ele comecou a fazer nome sozinho na decada de mil novecentos e oitenta como 
um empresario com ideias que aplicavam inteligentes artificios tecnologicos frequentemente 
aqueles que exploravam tentadores nichos de mercado durante o boom da internet no final 
dos anos mil novecentos e noventa gross criou a idealab uma incubadora de novas empresas 
ele concebeu a criacao de varias empresas novas em um ano lancando as como um estudio de 
cinema lanca filmes durante os anos seguintes varias empresas da idealab tiveram 
impressionantes e bem sucedidos ipos e ainda mais espetaculares falencias quando a musica 
parou de tocar em dois mil todavia uma empresa da idealab surgiu como vencedora sua 
empresa de busca chamada goto de certa forma a goto era uma versao bizarra do google ao 
passo que o google tinha alcancado os ceus como uma ferramenta de pesquisa com tecnologia 
inovadora e maneiras discerniveis de ganhar dinheiro a goto obtivera sucesso com sua 
estrategia de pesquisa especialmente em sua mistura de resultados pagos e organicos 
todavia seu modelo de renda era brilhante o modelo basico de gross era os anuncios das 
paginas amarelas em que as empresas pagavam uma determinada quantia para colocarem seus 
anuncios nas categorias relevantes o maior impacto era causado por um anuncio de pagina 
inteira e o equivalente daquilo em uma ferramenta de pesquisa era uma alta colocacao na 
pagina de resultados a inovacao de gross foi ter anunciantes competindo por essas 
colocacoes para ter seu anuncio em uma pagina de resultados de uma dada palavra chave voce 
precisa cobrir os lances de outros anunciantes em um leilao seus companheiros todavia nao 
se empolgaram com isso todos na sala tinham uma expressao no rosto que dizia voce ficou 
maluco mas continuei insistindo e eles admitiram que talvez houvesse uma possibilidade de 
fazer aquilo mas que poderia ser algo controverso comenta gross enquanto a idealab criava 
o prototipo daquela ideia gross teve uma segunda ideia todo mes ele se reunia com os ceos 
de suas aproximadamente quinze empresas e os fazia comparar o quanto pagavam para que 
tivessem trafego em seus websites por meio de banners de anuncio que eram entao a unica 
forma de publicidade na internet o indicador mais favoravel era alcancado quando o valor 
do anuncio era dividido pelo numero de vezes que alguem clicou em um banner e fora de fato 
direcionado para o site embora os anuncios fossem pagos de acordo com o numero de pessoas 
que os viam eram os cliques que os tornavam lucrativos entao aquilo me chamou a atencao 
diz gross por que nao fazemos uma ferramenta de pesquisa em que voce simplesmente pague 
pelo clique assim os anunciantes poderiam saber os precos dos anuncios desde o inicio 
gross apresentou a goto em fevereiro de mil novecentos e noventa e oito na conferencia da 
ted sigla em ingles para tecnologia entretenimento e design uma especie de conclave de 
industrias de grande notoriedade sua palestra apresentou as grandes inovacoes do pagamento 
por clique e do leilao de anuncios mas o que ficou nas mentes das pessoas foi o fato de os 
resultados das buscas pagas da goto aparecerem no sagrado territorio dos resultados 
organicos os especialistas em tecnologia viam a etica das ferramentas de pesquisa como a 
separacao entre anuncio editorial nos jornais e revistas parecia algo duvidoso e ate mesmo 
mercenario vender resultados que estariam entremeados com as melhores apostas dos 
algoritmos para seus resultados nao pagos a goto havia licenciado a tecnologia de 
pesquisas da inktomi a plateia da ted em que ate mesmo as mais tepidas apresentacoes quase 
sempre eram ovacionadas de pe efetivamente assobiou durante a demonstracao de gross page e 
brin consideraram a mistura de links patrocinados e organicos da goto uma abominacao foi 
bastante desagradavel para o publico diz gross mas eu nao considerava os links 
patrocinados como parte dos resultados organicos as capacidades de pesquisa da goto nao 
eram grandes o suficiente para atrair os usuarios ao seu site em vez disso gross pagava 
para que outras empresas de internet usassem a goto como a ferramenta de busca que elas 
ofereciam a seus visitantes imaginando que sairia na frente quando as pessoas clicassem 
nos anuncios seu maior e mais bem sucedido programa de acao aconteceu no final de dois mil 
a goto pagou cinquenta milhoes de dolares para se tornar a ferramenta de pesquisa da aol 
quando os usuarios da aol fizessem uma pesquisa eles veriam os resultados da web da 
inktomi misturados com os anuncios da goto em dois mil a goto arrecadou cem milhoes de 
dolares em receitas e como era comum no mundo da internet transformou se em uma empresa de 
capital aberto ainda enquanto estava no vermelho o ipo alcancou um bilhao de dolares no 
meio de toda aquela empolgacao a goto cometeu uma grande falha estavamos prontos para 
abrir o capital e estavamos animadissimos as receitas subindo absurdamente e tudo aquilo 
estavamos levando nosso portfolio de propriedade intelectual para os banqueiros e todos 
estavam pensando que patentes temos e nao tinhamos muitas diz gross pior ainda uma vez que 
as patentes tinham de ser requeridas no limite de um ano de exposicao publica a goto havia 
perdido o prazo de patentear a venda de anuncios por leiloes em tempo real e o pagamento 
por clique tudo o que a empresa podia fazer comenta gross era patentear todo o resto em 
que pudesse pensar um bocado de coisas imprecisas como a forma que aceitavamos as ofertas 
aquelas eram patentes tolas mas as patentes reais teriam valido bilhoes em dois mil e um a 
goto mudou o nome para overture o novo nome refletia a direcao que a empresa havia tomado 
pouquissimas pessoas pensavam em ir para a companhia de gross em vez disso como uma 
introducao musical a overture embutida em varios portais como a aol era um preludio para 
um destino final o proprio gross sentia que a abordagem havia sido desviada originalmente 
ele havia pensado na goto como uma marca de consumo aquilo era passado pensamos que 
poderiamos fechar mais acordos apenas sendo um provedor de servicos e nao tendo nosso 
proprio site esse foi o comeco de nosso fim mas a overture ainda valia uma fortuna 
obviamente o google sabia tudo a respeito da overture na conferencia da ted de dois mil e 
um gross havia na verdade sugerido a page e brin uma fusao entre as duas empresas os 
googlers nao tinham nada a ver com nenhum sistema que misturasse resultados organicos com 
publicidade mesmo assim eles se perguntaram se assumir os contratos da overture poderia 
resolver alguns dos problemas que enfrentavam na epoca e entao houve uma conversa sobre 
uma parceria bill gross ate mesmo trabalhou em um demo chamado gotoogle que contava com 
duas colunas de resultados uma que mostrava os resultados organicos do google e a outra 
que apresentava os resultados pagos da goto todavia salar kamangar argumentou com sucesso 
contra qualquer tipo de acordo dizendo que o google podia fazer aquilo sozinho ele estava 
convencido de que podia construir um sistema melhor e vencer a overture em seu jogo de 
pagamento por clique e leilao de anuncios entretanto um aspecto do sistema de leilao da 
overture particularmente desagradava eric veach o fato de que os anunciantes eram 
obrigados a pagar a quantia que tinham ofertado mesmo se o licitante seguinte tivesse 
oferecido significativamente menos isso significa que os anunciantes sempre sao 
incentivados a baixar suas ofertas em rodadas posteriores comenta isso era conhecido no 
mundo dos leiloes como subvalorizacao como exemplo ele cita o caso em que um anunciante 
oferece cinquenta centavos e o proximo lance e de apenas quarenta centavos claramente o 
lance mais alto seria infeliz pois o lance otimo seria quarenta e um centavos e o vencedor 
estaria obrigado a pagar nove centavos a mais uma industria artesanal de vendedores de 
software havia fornecido programas para automatizar a subvalorizacao na overture de modo 
que os vencedores continuariam submetendo lances levemente mais baixos e os perdedores os 
elevariam eu queria evitar aquele jogo de gato e rato diz veach assim veach desenvolveu um 
modelo diferente o vencedor do leilao nao seria cobrado por todo seu lance vitorioso mas 
em vez disso pagaria um centavo a mais que o lance vice campeao por exemplo se joe faz um 
lance de dez centavos por um clique alice faz um lance de seis centavos e sue faz um lance 
de dois centavos joe ganha o primeiro lugar e paga sete centavos alice fica em segundo 
lugar pagando tres centavos aquele sistema era incrivelmente libertador porque eliminava o 
medo do remorso do vencedor em que o apostador dono do lance mais alto em um leilao se 
sente ludibriado pagando tanto no modelo do google ninguem se sentiria como um idiota por 
pagar um dolar por um clique quando um concorrente logo abaixo dele havia comprado um 
lugar na mesma pagina posicionado apenas alguns pixels abaixo por apenas dez centavos o 
clique nesse caso o vencedor teria a primeira posicao por onze centavos intimamente veach 
sabia que essa era a melhor forma de agir mas teve de dar varias explicacoes larry e 
sergey continuaram me perguntando se nao seria mais simples termos leiloes em que as 
pessoas apenas pagassem o valor do lance que tinham feito diz e eu continuei dizendo nao 
porque assim as pessoas teriam esse incentivo de continuar baixando seus lances para por 
em pratica sua operacao de publicidade o google havia contratado sheryl sandberg ex lider 
da equipe da secretaria do tesouro durante o governo de bill clinton sandberg havia 
conhecido eric schmidt quando ele visitou washington para lutar contra as taxas da 
internet embora nunca tivesse se envolvido com tecnologia avancada alem do cargo no 
tesouro seu curriculo incluia a mckinsey company empresa lider mundial no mercado de 
consultoria empresarial e o banco mundial sandberg havia passado os ultimos anos 
observando o que vinha acontecendo no vale do silicio parte de seu trabalho no google era 
explicar aquele modelo inovador de leilao ela observou a formula pensando por que aquilo 
lhe parecia tao familiar entao chamou seu ex chefe o secretario do tesouro larry summers 
larry temos esse problema disse estou tentando explicar como nosso leilao funciona ele me 
parece familiar sheryl entao explicou o modelo a larry ah sim disse summers esse e o 
leilao de vickrey summers entao explicou que aquela era uma tecnica usada pelo governo 
para vender titulos de reservas federais e que william vickrey o economista que a havia 
desenvolvido recebera o premio nobel por esse modelo veach havia reinventado o modelo do 
zero um fa do sistema de veach era o economista da stanford paul milgrom um dos maiores 
teoricos sobre leilao os leiloes da overture obtinham muito menos sucesso diz milgrom 
naquele mundo voce da o lance pela colocacao se voce quisesse ficar na terceira colocacao 
fazia um lance para a terceira posicao se ha obviamente um sujeito que ganhara a primeira 
colocacao ninguem fazia lances para bate lo e ele conseguiria a primeira colocacao por um 
valor mais baixo se voce quisesse ficar exatamente na primeira colocacao tem de fazer 
lances para cada uma das colocacoes mas o google simplificou o leilao em vez de fazer oito 
lances por oito colocacoes voce faz um unico lance a competicao pela segunda colocacao 
automaticamente aumentara o preco pela primeira colocacao assim a simplificacao amplia o 
mercado o efeito e que isso garante que haja competicao pelas primeiras colocacoes a 
realizacao de veach e kamangar era tao impressionante que mudou ate mesmo a forma de 
pensamento de milgrom uma vez que vi isso no google comecei a ver em todo lugar comenta 
milgrom citando exemplos de leiloes de espectro mercados de diamantes e a competicao entre 
os graos de cafe do quenia e de ruanda comecei a perceber que o google de uma ou de outra 
maneira havia introduzido um nivel de simplificacao aos leiloes de anuncios que nao havia 
sido incluido antes e nao se tratava apenas de um avanco teorico o google comecou 
imediatamente a alcancar precos mais altos pela publicidade do que a overture estava 
alcancando aponta aquilo nao era apenas por causa do modelo do leilao veach e kamangar 
haviam feito outros avancos significativos dentre os quais um dos maiores fora a adocao de 
outra ideia da overture o pagamento por clique a versao melhorada do google do adwords 
original chamada adwords select nao cobraria mais por exposicao cpm de acordo com o numero 
de pessoas que viam o anuncio em vez disso a taxa de cliques se tornaria a medida de 
anuncios on line os lances que os anunciantes submetiam especificariam o quanto eles 
estavam dispostos a pagar cada vez que o usuario clicasse no anuncio e fosse direcionado 
para a pagina de destino uma piada que correu por muito tempo o mundo do marketing era a 
de que apenas metade da publicidade valia o dinheiro mas ninguem era capaz de dizer qual 
metade o google estava virando o jogo usando seu sistema o anunciante pagaria pelos 
anuncios apenas quando eles funcionassem isso nao foi tudo o modelo de publicidade criado 
por veach e kamangar ja apresentava outra grande inovacao mas essa era exclusiva do google 
ela se tornaria o menos compreendido o mais controverso e finalmente o mais poderoso 
componente da adwords select uma funcao embutida para regular a qualidade do anuncio o 
novo sistema instituia incentivos financeiros para os melhores anuncios ele baixava o 
preco para anuncios eficientes e dispensava punicoes financeiras e ate mesmo uma versao 
publicitaria on line da pena de morte para os anuncios ruins alem disso o sistema abriu o 
google as acusacoes de que a empresa havia criado uma caixa preta em que os anunciantes 
jamais poderiam entender ou confiar os calculos que o google fazia para alocar seus 
anuncios aqui estava o problema os lances submetidos por competidores por um espaco de 
anuncio eram apenas metade do que no final das contas determinava os vencedores do leilao 
a outra metade era o indice de qualidade esse indice asseguraria que os anuncios que o 
google veiculava em sua pagina de resultados eram uteis para seus usuarios um alto indice 
de qualidade significava que o anuncio era relevante para a consulta feita baixos indices 
de qualidade eram reservados para anuncios considerados irrelevantes enganosos ou ate 
mesmo parecidos com spam na versao anterior do adwords o unico determinante do indice de 
qualidade era a hipotese do google sobre o percentual de vezes que um usuario clicava em 
um anuncio quando ele aparecia em uma pagina de resultados a taxa de cliques mais tarde o 
google usou uma formula mais complicada para determinar o indice de qualidade adicionando 
fatores como a relevancia do anuncio para uma palavra chave especifica e a qualidade da 
pagina de destino todavia o maior fator continuava sendo a prevista taxa de cliques 
digamos que alice juan e ted estao todos fazendo lances pela palavra chave hidratantes 
para maos alice esta vendendo uma formula artesanal de hidratante para maos que e popular 
em spas de luxo juan e dono de uma grande drogaria que vende hidratantes para maos entre 
outros produtos ted tem um site de viagem ele nao esta vendendo hidratantes para maos mas 
quer expor seu anuncio para o tipo de pessoas que compram hidratantes para maos alice faz 
um lance de dez centavos por clique juan oferece quinze centavos ted faz um lance de 
cinquenta centavos se voce acha que o lance alto de ted automaticamente o colocara na 
primeira colocacao esta enganado e bem possivel que alice que fez o menor lance consiga o 
espaco mais bem favorecido os calculos do google podem determinar que os usuarios que 
clicam no site de alice tendem mais a encontrar o que querem e fornecer assim um indice de 
qualidade bastante alto o indice de qualidade de juan diminuiria assim como seu lance 
efetivo porque os usuarios podem ir ao site dele e ter dificuldades para encontrar o 
hidratante para maos ele poderia estar na segunda colocacao pagando um pouco menos do que 
alice ted por sua vez teria um indice de qualidade ainda mais baixo pois e improvavel que 
pessoas procurando por hidratante para maos cliquem em anuncios de viagem deste modo seu 
lance diminuiria ainda mais do que o de juan talvez ele ate mesmo fosse obrigado a pagar 
uma taxa de proibicao de lance minimo alto uma pratica que em ultima analise gerou uma 
serie de queixas da parte de alguns anunciantes a beleza da formula de qualidade do 
anuncio diz sheryl sandberg e que ela fez o anunciante tornar seu trabalho relevante entao 
voce tem um motivo para trabalhar em sua palavra chave em seu texto em sua pagina de 
destino e de modo geral aprimorar sua campanha havia alguns aspectos negativos entretanto 
um dos principais deles era que o sistema era bastante complicado e havia o risco de 
confundir um anunciante veach reconhecia esse fato essas ideias em si sao bastante 
complicadas diz mas quando voce coloca as tres juntas consegue explica las para o 
anunciante com mais facilidade por outro lado acrescenta isso na verdade transformou se em 
um problema matematico divertido o que eu adoro desde o inicio page e brin tinham uma 
visao idealista de que o google apenas veicularia anuncios se seus usuarios os 
considerassem um recurso util usando feiticaria matematica veach e kamangar propuseram um 
mecanismo para realizar aquela fantastica aspiracao o sistema original do google pedia 
para os anunciantes pagarem uma taxa fixa para exporem seus anuncios na pagina de 
resultados retornada para palavras chave especificas o novo sistema pedia para os 
anunciantes participarem de um leilao que determinava o quanto eles pagariam cada vez que 
alguem clicasse em um anuncio especifico alem disso ao recompensar os melhores anuncios o 
sistema deixava os usuarios mais felizes aumentando as chances de o que aparecia na pagina 
ser relevante para suas consultas o sistema reforcou a insistencia do google de que a 
publicidade nao deveria ser uma transacao entre o divulgador e o anunciante mas uma 
relacao triangular que tambem incluia o usuario mas sera que isso funcionaria por um lado 
executar o sistema era um enorme desafio tecnologico todo anuncio do adwords select seria 
o vencedor de um unico leilao que exigia a execucao de uma complicada formula o leilao 
seria conduzido com cautela gerado no exato momento que alguem digitasse uma palavra chave 
na caixa de pesquisa do google e teria o resultado mostrado em uma fracao de segundo nao 
sei o numero de leiloes que realizamos por dia mas para fins de argumentacao pense em um 
bilhao ou em cem milhoes diz schmidt realizamos bem mais leiloes do que qualquer outra 
coisa no planeta porque os realizamos em tempo real realizamos um leilao por anuncio por 
pagina e isso multiplicado pelos numeros dos anuncios por pagina e um numero fenomenal 
tecnologicamente por causa da latencia voce precisa fazer isso muito muito rapido 
felizmente para o google mesmo em dois mil e dois quando o novo sistema foi completado a 
empresa estava fanaticamente concentrada em gigantescas facanhas computacionais realizadas 
a uma velocidade vertiginosa em uma plataforma de milhares de computadores portanto ele 
foi capaz de saltar a barreira da tecnologia o desafio mais arriscado foi conseguir que os 
ceticos clientes do original adwords deixassem o antigo sistema com o qual estavam 
satisfeitos para experimentar esse modelo novo e mais complicado em vinte e quatro de 
janeiro de dois mil e dois o google testou o adwords select oferecendo o a anunciantes 
selecionados para atrai los para o novo programa o google fez o seguinte jogo colocou 
anuncios comprados atraves do novo sistema adwords select em posicoes mais favoraveis do 
que aquelas pelas quais os anunciantes haviam pagado de fato os antigos clientes do 
adwords diriam como conseguimos a primeira colocacao e nos responderiamos ah cadastre se 
nesse sistema aqui eles se cadastraram em massa entao aquilo realmente simplificou nossas 
vidas explica veach estimulados pelos retornos iniciais das primeiras colocacoes os 
anunciantes comecaram a gastar mais dinheiro com o novo sistema e ter um retorno 
claramente melhor no periodo de um mes o google simplesmente puxou da tomada o velho 
sistema cpm e enviou a todos os seus anunciantes um e mail informando lhes sobre a mudanca 
daquele ponto em diante as receitas vindas do lado direito da pagina de resultados do 
google que antes constituiam apenas entre dez e quinze por cento do aproveitamento 
publicitario do google com o maior volume sendo derivado de vendas diretas de anuncios 
premium comecaram a aumentar aquela area da tela antes considerada como a faixa errada no 
trafego da googlelandia havia se transformado tao repentina e dramaticamente quanto south 
beach depois que madonna comprou um imovel la nao era apenas alguns caras com cartao de 
credito comprando adwords select grandes corporacoes como a procter gamble um conglomerado 
de subempresas entre elas a gillette e a coca cola comecaram a fazer lances em numeros que 
ultrapassavam aqueles que vinham das corporacoes que ocupavam os espacos no programa 
premium definitivamente havia um conflito ali pois agora alguns dos vendedores internos 
tinham de negociar com o adwords quase contra sua vontade comenta veach em todo caso o 
google estava colhendo os frutos e dois mil e dois foi o primeiro ano lucrativo aquilo era 
bastante satisfatorio disse brin em uma ocasiao honestamente quando ainda estavamos nos 
dias do boom da internet eu me sentia um otario eu tinha uma empresa nova de internet 
assim como todo mundo ela nao era lucrativa como a dos outros e aquilo era bastante 
dificil quando comecamos a ganhar dinheiro senti que tinhamos criado um negocio de verdade 
o melhor disso tudo era que o google contra todas as probabilidades estava conseguindo 
todo aquele lucro sem desistir de seus ideais sabe qual e o feedback mais comum 
honestamente pergunta brin e quais ads as pessoas ou nao tinham feito pesquisas que os 
mostrassem ou nao os tinham notado ou uma terceira possibilidade e que eles criaram os 
anuncios nao repararam neles e os esqueceram o que acredito e o cenario mais provavel isso 
serviria de exemplo para um experimento que o google repetiu regularmente o teste do sem 
publicidade que comparou usuarios que viam anuncios com outros aos quais era retornada uma 
pagina livre de links patrocinados toda vez que o teste era feito o resultado era similar 
a retirada de anuncios nao aumentava a pesquisa mais frequentemente os usuarios no grupo 
de controle que continuavam vendo anuncios pesquisavam mais do que aqueles que viam as 
paginas sem publicidade a conclusao reconfortante do google seus anuncios faziam as 
pessoas felizes daquele ponto em diante brin e page nao viram nada alem de glorias por vir 
o google era lucrativo e sua estrategia dissimulada estava mascarando com exito o tamanho 
de seu sucesso seu nome era sinonimo de pesquisa walt mossberg famoso critico de 
tecnologia do the wall street journal chamou o google de o site mais util da world wide 
web todo mundo perguntava aos fundadores quando eles abririam o capital mas nao e uma 
questao para nos resolvermos foi a resposta de page em dois mil e dois todo mes ganhamos 
mais dinheiro do que no mes anterior o unico leve arrependimento eles nunca terminaram 
seus phds tenho intencao disse sergey talvez um dia disse larry minha mae sempre pergunta 
disse sergey larry franziu as sobrancelhas minha mae nem pergunta mais originalmente o 
objetivo do google de fornecer os resultados de sua ferramenta de pesquisa para portais 
como yahoo e excite era arrecadar taxas de licenciamento em troca de fornecer uma pesquisa 
de maior qualidade agora que a pesquisa do google vinha cheia de publicidade que fazia 
dinheiro com cada clique o modelo de negocio havia mudado o google poderia oferecer a um 
portal nao apenas um eficiente recurso de pesquisa mas tambem uma boa parcela da receita 
que entrava com aqueles cliques o plano de negocios da empresa que dividia as receitas em 
tres partes entre o sindicato de pesquisa a busca customizada por empresas e a publicidade 
foi parar na lixeira a partir de entao os anuncios dominariam a principal concorrente do 
google pelos contratos com portais era a empresa que havia inventado os leiloes de 
anuncios a overture por muito tempo eles estiveram em nossa frente diz susan wojcicki que 
comecou a liderar a equipe de publicidade em dois mil e dois mas agora tinhamos um sistema 
de anuncios mais especifico que era capaz de gerar resultados melhores para nossos 
anunciantes e mais receita para nossos divulgadores o primeiro grande avanco do google foi 
um acordo com o provedor de servicos de internet earthlink no dia em que o acordo foi 
anunciado o valor total das acoes da overture caiu para oitocentos milhoes de dolares mas 
o peixe grande ainda era a aol o portal dominante na internet que recebia centenas de 
milhoes de visitantes diariamente o contrato da aol com a overture estava previsto para 
terminar em dois mil e dois a overture era um dos maiores lucros da aol respondendo por 
centenas de milhoes de dolares afirma bill gross colocariamos nossos resultados pagos no 
topo da lista retornada em consultas feitas na aol uma vez que eles estivessem viciados 
naquela heroina nao mudariam mais mesmo assim a aol estava ansiosa para que o google e a 
overture competissem pelo novo contrato e seu grande publico lhe permitiu ditar os termos 
onerosos do acordo incluindo uma enorme caucao que exigia que o vencedor pagasse ao portal 
um gigante adiantamento nao reembolsavel sobre as vendas essas exigencias dividiam os 
executivos do google havia um risco real diz wojcicki poderiamos ganhar quarenta milhoes 
de dolares com o acordo ou perder quarenta milhoes tinhamos apenas dez milhoes no banco 
entao realmente importava saber quem estava certo eric schmidt ceo ha apenas um ano e 
ainda sem a confianca incondicional de brin e page achava o negocio muito arriscado eu era 
conservador todos os outros eram liberais comenta mas os fundadores estavam empolgados 
para se certificar de que nao gastaria todo seu tempo discutindo sobre a aol schmidt 
sugeriu que a discussao ficasse limitada a um unico dia as dezasseis horas levariamos 
todos conosco e discutiriamos os numeros comenta em ultima analise schmidt levaria seu 
caso a diretoria e veria se nesse caso os capitalistas de risco estavam dispostos a apoiar 
brin e page a diretoria disse que na pior das possibilidades eles proporiam cinquenta 
milhoes de dolares entao a empresa nao iria a falencia conforme as negociacoes progrediram 
omid kordestani se tornou uma figurinha batida no aeroporto de dulles proximo da sede da 
aol na cidade de vienna no estado da virginia omid tentava convencer a aol de que aquela 
jovem empresa poderia satisfazer todas as exigencias em um grande acordo de publicidade a 
aol queria saber a diferenca entre o leilao do google e o da overture uma das exigencias 
era que a empresa vencedora tivesse uma ampla forca de vendas havia uma sensacao de que 
nao havia muitas pessoas trabalhando para o google comenta o ex executivo de publicidade 
do google jeff levick e ele admite a sensacao era verdadeira quando a aol fez uma visita 
ao escritorio do google em nova york tivemos de organizar fisicamente as pessoas para que 
parecesse que eramos uma empresa de verdade acrescenta a posicao do google no acordo era 
melhor do que a da overture primeiro sua tecnologia de pesquisa era melhor alem disso 
adicionar os usuarios da aol a seu trafego de pesquisa elevaria o valor dos anuncios no 
google mesmo daqueles oferecidos no endereco www google com pois a empresa teria um 
inventario maior para anuncios de pesquisa e mais lances robustos como resultado o google 
poderia se dar ao luxo de abrir mao de uma parcela muito maior da receita dos anuncios 
clicados por usuarios da aol pelo menos essa foi a melhor avaliacao do google mais tarde 
ate mesmo brin reconheceria que se aquela avaliacao tivesse sido muito otimista a garantia 
de cinquenta milhoes de dolares teria levado o google a falencia finalmente a aol se 
convenceu de que o google poderia fazer muito mais dinheiro do que a overture e deu aos 
googlers o contrato agora o google tinha de lidar com um diluvio as dificuldades nao 
vinham do trafego bruto o google vinha discretamente construindo sua infraestrutura por 
anos e estava confiante que poderia lidar com mais usuarios mas a empresa havia assegurado 
a aol de que nenhum anuncio que aparecesse em seu servico violaria o padrao do portal o 
google todavia nao estava preparado para cumprir aquela promessa a empresa ja havia 
pensado sobre a aprovacao dos anuncios originalmente havia um consenso de que a triagem de 
anuncios era uma boa ideia o unico que discordava era larry page que acreditava que 
permitir que os clientes vissem seus anuncios aparecerem quase que instantaneamente seria 
inebriante isso sem contar que pular um passo bastante trabalhoso poderia pacificar o deus 
da escala do google a equipe de negocios do adwords que tinha experiencia real vendendo 
anuncios na midia tradicional temia que se nao fosse feita uma triagem dos anuncios as 
telas dos usuarios seriam infestadas por anuncios neonazistas e pornograficos mas page 
argumentou que se algo desagradavel aparecesse o google poderia localizar isso logo em 
seguida corrigir a pequena parcela de anuncios ruins depois que o fato ocorresse era muito 
mais eficiente do que construir toda uma burocracia para prevenir que qualquer anuncio 
ruim surgisse mas a aol queria um sistema seguro para garantir que nenhuma frase 
censuravel aparecesse nem mesmo por um segundo a unica forma de satisfazer a politica do 
portal era revisar manualmente os anuncios diz sandberg ela foi pega de surpresa quando 
kordestani chegou um dia e disse vamos entrar a meia noite quantos anuncios aprovados 
temos a resposta era nenhum sandberg teve de rapidamente juntar um batalhao de pessoas 
para verificar milhares de anuncios ela entrou em contato com uma agencia de estagiarios 
que enviou mais de cinquenta pessoas sandberg alem disso deslocou pessoal de outras areas 
do google em uma acao emergencial mesmo assim o software do google para aprovar anuncios e 
coloca los na caixa de aprovados nao havia sido projetado para lidar com um volume daquela 
natureza sandberg entao mandou que todos parassem e fossem para casa durante o fim de 
semana nossa equipe de engenheiros de publicidade desenvolveu uma nova caixa de aprovados 
diz o trabalho era mais dificil do que qualquer um havia pensado para faze lo corretamente 
os funcionarios responsaveis pela triagem precisavam na verdade ter um julgamento habil 
para determinar rapidamente quais regras seriam melhores ou piores para cada anuncio duas 
semanas depois apenas um dos cinquenta funcionarios estavam aptos a continuar sandberg 
encontrou alguns bons fornecedores um era uma agencia de estagiarios especializada que 
havia fornecido pessoal para a microsoft outro era o site craiglist que acabara de surgir 
ambos os fornecedores tinham acesso a desempregados vitimas da recente explosao 
tecnologica podiamos contratar todas aquelas pessoas oriundas da ivy league tres  e de 
grandes faculdades estaduais como estagiarios diz sandberg em seguida o google descobriu 
uma maneira de realizar o processo usando algoritmos e dados melhores o google coloca 
centenas de milhares de anuncios por dia e a maior parte deles e automatizada disse certa 
vez sandberg tivemos de nos tornar mais rapidos e melhores porque crescemos muito 
rapidamente mas a politica de publicidade tinha mais implicacoes do que simplesmente 
satisfazer a aol afinal page e brin tinham suas proprias ideias sobre o que era apropriado 
em um anuncio quando alana karen chegou ao google no final de dois mil e um e se ofereceu 
para trabalhar em questoes de politica de publicidade ela encontrou apenas um rudimentar 
conjunto de regras como a proibicao da pornografia todavia karen descobriu que page e brin 
estavam preocupados que os anuncios no google dessem suporte a ideia que tinham de tornar 
o mundo melhor aquilo apresentava alguns problemas complicados produtos como o tabaco eram 
claramente excluidos alem disso o google comecou a banir anuncios de bebidas alcoolicas 
depois descobriu se que alguns anunciantes estavam oferecendo vinho e outras bebidas 
alcoolicas sofisticadas em cestas de presente aquilo nao parecia errado entao a politica 
foi alterada para que fossem incluidos vinhos e cerveja mais tarde o google percebeu que 
era apropriado ter diferentes padroes em diferentes paises por exemplo no japao a 
publicidade de bebidas alcoolicas fortes na midia de massa era culturalmente mais 
aceitavel com o tempo o google descobriu uma forma de balancear sua consciencia 
corporativa com o conceito de veiculacao de anuncios que nao condiziam com um padrao de 
vida saudavel em dois mil e tres alana karen encarregou se de um programa chamado google 
grants que oferecia anuncios gratuitos a organizacoes beneficentes sem fins lucrativos e 
como compensacao de carbono explica o google entao passou a ver o acordo com a aol como um 
ponto de inflexao antes desse acordo o google tinha um inventario limitado de pesquisas 
que seriam relevantes para uma dada palavra chave se voce estivesse vendendo equipamentos 
para esqui no inicio de dois mil e dois seus anuncios seriam veiculados apenas em 
respostas a pessoas que digitassem uma palavra chave que envolvesse esportes de inverno 
todavia apos o acordo com a aol o numero de paginas multiplicou se de modo que o registro 
de termos populares quase sempre encontrava a demanda ninguem estava certo a respeito de 
como os anunciantes responderiam quando suas oportunidades fossem praticamente infinitas o 
google agora poderia lhes oferecer mais clientes por palavra chave do que eles 
possivelmente poderiam estimar ainda assim o dinheiro gasto em anuncios no google parecia 
ser um bom investimento nao sabiamos o quao valioso o aumento dos registros seria o que 
acontece se voce dobra isso da noite para o dia questiona wojcicki verifica se que os 
anunciantes continuarao usando esse sistema em julho de dois mil e tres o yahoo comprou a 
overture por um sessenta e tres bilhoes de dolares o que causou um abalo que foi sentido 
no googleplex a tecnologia de publicidade da overture estaria linkada a uma eficiente 
ferramenta de busca e embutida no maior portal do mundo alem disso a overture estava 
movendo uma acao contra o google embora a overture tivesse falhado ao bater o martelo pela 
patente da base de seu sistema de publicidade ela alegava que o google estava infringindo 
as patentes obscuras e tolas nas palavras de bill gross que de fato eram suas o maior medo 
do google era que o yahoo comecasse a introduzir novidades na overture e assim aprimorasse 
o sistema da overture a ponto de eleva la ao nivel do google o yahoo ja havia decidido 
substituir a ferramenta de pesquisa do google pelo seu proprio sistema seu entao ceo um ex 
executivo de hollywood chamado terry semel recorda que apos aquele anuncio page e brin 
foram a seu escritorio e lhe disseram que as duas empresas estavam agora em guerra semel 
se divertiu voces vao nos bombardear perguntou o ceo do yahoo sabia que lucraria mesmo se 
perdesse o primeiro lugar para o google mas o yahoo nunca descobriu como inovar com a 
overture costumavamos nos comparar com a overture diz david fisher ex executivo de 
publicidade do google que havia trabalhado sob a lideranca de sheryl sandberg mas em certo 
momento sergey disse por que estamos preocupados com eles essa nao e a natureza do google 
nos nao nos limitamos a tirar vantagem sobre os outros anos mais tarde gare flake diretor 
do escritorio de ciencia da overture e lider dos projetos de busca do yahoo em meados de 
dois mil divertiria plateias com uma apresentacao que documentava as falhas da overture em 
responder aos avancos do google como perdi tao feio perguntaria chamando isso de um caso 
classico de dilema do inventor em que o pioneiro no campo nesse caso publicidade em 
pesquisas na internet encontra se aprisionado pelo modelo que inicialmente fizera sucesso 
o google fechou o cerco em volta da overture concentrando se em suas principais obsessoes 
por velocidade e escala a overture pedia para que seus anunciantes escolhessem palavras 
chave especificas o google adaptaria um anuncio a varias palavras chave algumas das quais 
apresentavam sutis conexoes descobertas por meio da analise do comportamento de seus 
milhoes de usuarios a overture se concentrava nas contas de alto valor que vendia 
manualmente o google desenvolveu um sistema de autosservico que lhe permitiu acomodar 
centenas de milhares de anunciantes a overture de fato implementou algumas inovacoes do 
google tais como o leilao de segundo preco mas naquela epoca o adwords havia deixado a 
overture e o yahoo comendo poeira bill gross desprezaria o fato de que suas ideias 
envolvendo o pagamento por clique e os leiloes de anuncios tinham tornado o google e nao a 
idealab milionario sinto que ganhamos diz havia a satisfacao de quebrar a regra investimos 
originalmente duzentos mil dolares na goto e quando vendemos a overture ganhamos duzentos 
milhoes aquele foi um retorno bastante razoavel e aprendemos nossas licoes sobre patentes 
o adwords select foi lancado em fevereiro de dois mil e dois o acordo com a aol foi 
efetivado em maio de repente a crise financeira do google havia acabado agora a empresa 
tinha uma galinha de ovos de ouro que fundaria os projetos mais lucrativos tanto 
brilhantes quanto lunaticos da decada seguinte em dois mil e sete escrevendo sobre o 
sucesso comercial espetacular do modelo de leilao de segundo preco os economistas da 
stanford da harvard e de berkeley o descreveram como o mecanismo de transacao dominante em 
uma grande e crescente industria antes do acordo entre o adwords select e a aol eric 
schmidt frequentemente passava pela baia em que sheryl sandberg trabalhava e lhe 
perguntava quantos anunciantes o google tinha nao muitos ela respondia mais tarde no mesmo 
dia ele lhe fazia a mesma pergunta eric ela dizia nao muito mais do que tinhamos tres 
horas atras em dois mil e dois tudo aquilo mudou o adwords select estava atraindo novos 
anunciantes para a internet e a parceria com a aol estava seduzindo aqueles que tinham 
resistido ao google entao comecamos a crescer comenta sandberg as coisas iam 
inacreditavelmente bem e ninguem sabia exatamente quao bem ate a oferta publica inicial



 um  lacrosse e um esporte de equipe jogado com uma pequena bola de borracha e um bastao 
chamado de crosse ou taco de lacrosse esse esporte e praticado principalmente na costa 
leste dos estados unidos e no canada n t



 dois  cauda longa e uma expressao introduzida no brasil em dois mil e quatro para 
descrever certos modelos economicos e de negocios como a amazon com ou a loja virtual 
itunes em que os custos para manutencao de produtos menos procurados no site sao 
equivalentes aos custos de manutencao de produtos mais procurados n t



 tres  grupo formado pelas oito universidades privadas do nordeste dos estados unidos 
originalmente era a denominacao que designava uma liga desportiva formada por essas 
universidades o grupo e constituido pelas instituicoes de maior prestigio cientifico nos 
estados unidos e no mundo brown university columbia university cornell university 
dartmouth college harvard university princeton university university of pennsylvania e 
yale university n t





 tres  enquanto o dinheiro continua aparecendo voce nao se pergunta como



o adwords logo encontraria um irmao que se tornaria uma companhia poderosa para arrecadar 
receitas o novo produto expandiria o poder dos anuncios no google para alem das paginas de 
busca consolidando a empresa como provedora de anuncios a todos os tipos de propriedades 
on line e oferecendo um ponto de apoio para todos que fazem o mundo ser uma plataforma 
para anuncios do google como de costume isso teve inicio como uma obsessao da engenharia 
georges harik um dos primeiros dez funcionarios do google impressionara larry page durante 
sua primeira entrevista em mil novecentos e noventa e nove quando descreveu seu objetivo 
de longo prazo usar a inteligencia artificial para analisar dados reduzindo o conteudo 
digital a temas que os seres humanos reconheceriam se fizesse isso ele disse a page voce 
poderia usar as informacoes para direcionar os anuncios para paginas ou talvez algo mais 
aquela era uma das dez ideias que eu levantei e que nao eram obvias diz ele larry page 
perguntou por que voce nao trabalha aqui na verdade o candidato havia conquistado page ao 
dizer inteligencia artificial harik que tinha doutorado em aprendizagem de maquina pela 
university of michigan tambem estava impressionado com page ele era o cara mais 
inteligente com quem conversei no vale do silicio eu disse aos meus pais que tinha sido 
entrevistado para uma empresa de seis funcionarios uma empresa que em cinco ou seis anos 
seria a maior empresa da internet ele comenta harik entao deixou seu emprego na silicon 
graphics e entrou para o google ele comecou ajudando urs holzle a criar a infraestrutura 
do google mas continuou pensando sobre analise de dados e inteligencia artificial certo 
dia enquanto conversava com ben gomes na cozinha do googleplex em bayshore avenue harik 
descreveu como seu conceito de comprimir dados era muitas vezes o mesmo que compreende los 
este conceito ele argumentava poderia ser um ponto crucial para reduzir algoritmicamente 
os significados das paginas gomes lhe disse que outro googler noam shazeer tinha ideias 
similares enquanto estudava em duke shazeer tinha trabalhado em um solucionador de 
palavras cruzadas computadorizado daquele ponto em diante harik e shazeer dois dos 
melhores engenheiros do google deixaram de trabalhar em projetos relacionados as operacoes 
sobrecarregadas da empresa e deram inicio a um projeto de inteligencia artificial que 
poderia parecer mais apropriado para um laboratorio de pesquisas do que para o google um 
grande numero de pessoas achava que era uma pessima ideia empregar nossos talentos naquilo 
comenta harik todavia um dos principais engenheiros do google sanjay ghemawat achou que o 
projeto era otimo entao harik apresentaria o seguinte argumento aos que duvidavam sanjay 
achou que e boa ideia e praticamente nao existem pessoas inteligentes como sanjay no mundo 
por que entao eu devia aceitar o ponto de vista de quem afirma nao ser uma boa ideia 
durante os dezoito meses seguintes harik e shazeer estudaram modelos probabilisticos de 
assuntos como por que as pessoas costumam usar grupos de palavras nas mesmas frases por 
exemplo explica harik quando as pessoas escrevem a palavra elefante quais palavras elas se 
tornam mais dispostas a escreverem depois talvez cinza o segredo para comprimir paginas da 
web em temas eles descobriram acabou sendo a previsao se voce pode prever o que vai 
acontecer pode comprimir a pagina o resultado e que quanto melhor voce se torna em prever 
uma pagina melhor se torna em entende la como harik e shazeer tinham o beneficio dos 
muitos terabytes de dados documentando a rede e a forma como os usuarios do google 
interagiam com aquilo eles conseguiram alcancar bons progressos e desenvolveram ideias 
sobre a identificacao de quais grupos de palavras apareciam juntas entao usando a 
aprendizagem de maquina a dupla treinou o sistema para encontrar mais grupos e desenvolver 
regras o google tinha cerca de dez ou quinze mil servidores naquela epoca entao tinhamos 
cerca de dois mil para brincar comenta harik eles estavam usando cerca de quinze por cento 
dos computadores do google em seu trabalho eles deram a esse projeto o nome de phil porque 
soava amigavel para aqueles que exigiam a existencia de um acronimo eles tinham um em maos 
probabilistic hierarchical inferential learner aquilo era pessimo para um engenheiro do 
google chamado phil que continuamente recebia e mails sobre o sistema ele implorou para 
que harik mudasse o nome o que nao aconteceu em fevereiro de dois mil e tres estimulada 
pelo sucesso do adwords susan wojcicki se perguntava se poderia fazer sentido aplicar o 
mesmo modelo de pagamento por clique baseado em leiloes a um sistema que envolvesse outros 
divulgadores alem do google os anuncios continuavam exigindo mais cliques mais cliques 
mais cliques explica wojcicki a ideia de colocar anuncios em paginas que nao fossem de 
pesquisa ja pairava por aqui durante algum tempo se fizessemos isso poderiamos ir ate a 
aol e oferecer nossos servicos para colocar anuncios nao apenas nas paginas de busca mas 
tambem nas paginas de conteudo a aol seria apenas um inicio a exposicao em potencial aos 
anuncios do google na web passaria dos aproximadamente cinco por cento de anuncios que 
eles tinham naquela epoca para praticamente toda a web e certamente nao era coincidencia o 
fato de o google ter comprado o servico de blog mais popular chamado apropriadamente de 
blogger naquele mesmo mes embora o google explicasse a compra apenas com uma declaracao 
oculta sobre muitas sinergias e oportunidades futuras entre nossas duas empresas esse novo 
projeto mostrava que comprar o blogger poderia trazer beneficios materiais e de forma 
rapida aquilo colocava milhoes de blogs ainda sem propagandas sob o controle do google uma 
saida perfeita para satisfazer as demandas dos anunciantes por mais registros e o google 
ja tinha a tecnologia decisiva para ancorar um sistema que cruzava as palavras chave dos 
anuncios com as paginas da web o phil sergey brin adorou a ideia e se tornou o defensor 
mais poderoso de wojcicki apoiando seu programa foi necessaria apenas uma semana para 
harik e shazeer transformarem o phil em um sistema que cruzava palavras chave e paginas na 
internet se por exemplo uma pagina estivesse cheia de informacoes sobre esportes de 
inverno phil extrairia palavras chave como esquis patins para gelo e discos de hoquei jeff 
dean se responsabilizou por mesclar o phil com a tecnologia do adwords enquanto outra 
equipe tentava transformar tudo isso em um sistema de autosservico completo para os 
anunciantes conforme se verificou harik e shazeer nao eram os dois unicos engenheiros do 
google trabalhando em um projeto que analisava conteudo e extraia palavras chave que 
podiam ser usadas em anuncios paul buchheit uma das primeiras vinte e cinco contratacoes 
do google estava criando um sistema de e mail baseado na web e teve a ideia de analisar o 
texto dos e mails para que o google pudesse enviar anuncios em conjunto com as 
correspondencias eletronicas ja no inicio de dois mil e tres buchheit fez um projeto 
piloto que enviava anuncio junto com e mails a tecnologia de buchheit nao foi usada no 
projeto de publicacao do google mas era uma grande prova de conceito afirma wojcicki o 
nome de buchheit aparece na patente junto com o de harik e o de jeff dean brin queria 
lancar uma versao piloto rapidamente e fazer todo o sistema funcionar ate maio o google 
sequer tinha um sistema de pagamentos criado para distribuir as comissoes aos divulgadores 
a unica coisa proxima de um projeto in house era o metodo usado em uma pesquisa deixada de 
lado o google answers um experimento malfadado que deixava os usuarios passarem por cima 
dos algoritmos em consultas complicadas e solicitarem respostas de usuarios anonimos os 
quais receberiam pequenas quantias por suas respostas satisfatorias o novo projeto usava 
esse sistema de pagamento em marco de dois mil e tres o google anunciou o produto piloto 
estranhamente batizado com o apelido de google content targeted advertising algo como 
publicidade segmentada por conteudo a postagem que anunciava o programa no blog nao 
conquistou muita atencao na imprensa mas alguns observadores mais atentos do setor 
entenderam as implicacoes danny sullivan editor do site search engine watch percebeu que o 
google naquela epoca com mais de dois bilhoes de paginas em seu index tinha vantagens que 
nenhuma outra empresa tinha no campo da propaganda contextual existe a possibilidade de 
que toda a web se torne uma tela para anuncios do google ele escreveu tudo poderia se 
tornar conteudo indireto do google essa era uma sensacao que a propria empresa apoiava 
abertamente poderiamos mudar a economia da web afirmou susan wojcicki nao muito tempo 
depois que o programa havia sido lancado voce prepara o conteudo e deixa a venda do 
anuncio com o google a ideia de analisar paginas e vender anuncios que estivessem de 
acordo com as informacoes presentes nessas paginas nao era original do google quem criou o 
conceito original foi bill gross da goto sua ideia surgira em mil novecentos e noventa e 
nove nosso produto era chamado linkads ele comenta fizemos o conteudo de analise e entao 
colocamos nossos anuncios no site de outra pessoa as receitas subiram como um foguete mas 
nosso ceo disse que era complicado demais para os anunciantes e entao cancelamos o produto 
eu me sinto mal por nao ter lutado mais por aquilo em dois mil e tres a applied semantics 
uma empresa nova de santa barbara representou uma ameaca ao google no que dizia respeito a 
publicidade contextualizada fundada por adam weissman e gil elbaz ex alunos da caltech 
california institute of technology a applied semantics tinha patenteado tecnologia que de 
acordo com sua propria descricao compreende organiza e extrai conhecimentos de sites e de 
repositorios de informacao de uma forma parecida com o pensamento humano a applied 
semantics usou seu sistema em um produto chamado adsense com direito a um trocadilho 
intencional com os cents que as pessoas receberiam pelos links que analisava o conteudo 
das paginas e tentava extrair os principais temas para colocar anuncios relevantes nos 
sites aquilo soava extremamente similar ao que o google queria fazer e a patente poderia 
ter sido um problema todavia o google teve sorte o contrato de exclusividade da applied 
semantics com a overture terminaria naquele ano alem disso elbaz era amigavel com brin 
quando brin perguntou lhe o que estava acontecendo com o contrato ele afirmou que a 
overture estava se envolvendo em um arranjo mais estrategico o que significava uma 
possibilidade de aposta na empresa brin pediu para elbaz trazer sua equipe para mountain 
view para discutir se o google devia trabalhar com a applied semantics as duas equipes se 
encontraram na sala de reunioes em mountain view jason liebman um executivo da applied 
semantics mostrou slides que exibiam os negocios da empresa liebman concluiu alegando que 
o adsense era uma oportunidade de um bilhao de dolares aquela era basicamente a mesma 
apresentacao que ele tinha feito para a overture no dia anterior naquela reuniao o gran 
finale da apresentacao tinha sido visto com escarnio talvez cem milhoes bufou um executivo 
da overture a reacao de brin foi diferente na verdade pensamos ser uma oportunidade de 
dois bilhoes de dolares talvez essa nao fosse a abordagem mais cautelosa na negociacao de 
um contrato mas brin que tinha se tornado obcecado ja ha alguns meses por vender anuncios 
em outros sites estava com algo mais estrategico em mente ele expulsou os engenheiros do 
google da sala e a equipe da applied semantics ficou com brin e com a equipe de 
desenvolvimento de negocios do google logo eles concordaram em comprar a applied semantics 
aquela era a maior aquisicao ate aquele momento o google pagou quarenta e dois milhoes de 
dolares e um de suas acoes o google mudou o nome de seu programa de anuncios voltados ao 
conteudo para adsense que era de mais facil memorizacao porem a tecnologia do produto 
ainda era do google baseada no sistema phil anos mais tarde a confusao gerada pela adocao 
do nome usado pela empresa adquirida levaria alguns a erroneamente acusar o google e 
wojcicki em particular de reivindicar creditos pelas conquistas da applied semantics o 
google identificou que os primeiros clientes do seu adsense eram grandes divulgadores como 
portais na rede e grandes jornais e rapidamente fez o que pode para conquistar aquelas 
contas o google achava que tinha uma oportunidade de ser a unica opcao existente comenta 
liebman que veio da applied semantics apenas para mostrar que o sistema poderia ajudar 
anunciantes e divulgadores o google assumiu todos os custos enquanto mostrava sua 
eficiencia normalmente o processo comecava quando um divulgador se inscrevia no programa e 
designava espaco em uma pagina para anuncios adwords relevantes que o google encontraria 
entao quando os visitantes da pagina clicassem nos anuncios o google dividia a receita com 
o divulgador no entanto o google estava tao avido para dar inicio ao processo que nao 
esperou ate que os divulgadores se inscrevessem e especulativamente consignassem parte de 
suas paginas para o google em vez disso a empresa comprou os espacos de anuncio pagando 
aos divulgadores precos de varejo nos telefonavamos para eles e diziamos queremos comprar 
um espaco e entao veiculavamos nossos anuncios explica wojcicki o google tambem nao 
cobrava aos anunciantes do adwords pelos cliques portanto eles estavam mais do que felizes 
por terem seus anuncios mostrados nessas paginas que nao eram paginas de busca 
essencialmente o google estava pagando o preco dos dois lados tudo isso apenas para lancar 
o adsense a empresa usou essa abordagem para expor o sistema a alguns dos maiores clientes 
em potencial incluindo divulgadores digitais como o the new york times toda essa 
publicidade envolvia uma quantidade de despesas consideravel eric schmidt achava o valor 
excessivo essa discussao acabaria gerando mais um dos casos e no fim das contas eles 
estavam certos sergey veio ate mim e disse vou inventar esse negocio e eu disse esta bem 
entao ele acrescentou preciso de dinheiro porque vou garantir previamente esses acordos e 
eu disse isso e um pessimo negocio discutimos durante mais ou menos meia hora porque 
sergey simplesmente nao desistia por fim eu disse esta bem pegue um milhao de dolares o 
que era muito dinheiro para nos naquela epoca dois meses depois ele voltou tendo gastado 
um milhao e meio sergey voce nao podia se limitar ao milhao podia perguntou schmidt brin 
simplesmente abriu um sorriso largo para o ceo nos podiamos fazer aquilo porque tinhamos 
dinheiro comenta liebman o mantra no google era lance logo esse filhote alias o apelido do 
adsense era puppy filhote em ingles depois de alguns meses o google anunciou que ja nao 
compraria mais o espaco de anuncio diretamente naquela epoca a empresa ja tinha dados 
suficientes para mostrar que se os divulgadores se inscrevessem no programa oficial do 
adsense e continuassem veiculando os anuncios as comissoes que eles ganhariam com os 
cliques pagos pelo anunciante justificariam o compromisso aquela era uma venda acessivel 
pois os divulgadores poderiam escolher usar o adsense apenas em espacos de suas paginas 
que caso contrario passariam como nao vendidos os anunciantes adoravam aquilo pois 
comecavam a ter a oportunidade de colocar seus anuncios em sites de prestigio como os do 
the new york times ou o da forbes uma alteracao realizada posteriormente no programa 
permitiria aos anunciantes especificarem onde os anuncios apareceriam aqueles eram nomes 
de grifes que nosso pessoal podia vender afirma liebman o unico obstaculo no programa era 
o risco de que os anuncios colocados pelo google nos sites pudessem ser inapropriados ou 
ate mesmo ofensivos quando os seres humanos criavam um anuncio para ser publicado eles 
tomavam cuidado para evitar situacoes em que a combinacao de certos anuncios com certos 
tipos de artigo produzisse um resultado desagradavel que apavorasse os leitores e nao 
gerasse negocios para os anunciantes os algoritmos do google nao eram tao criteriosos os 
editores ficavam loucos comenta liebman algumas das combinacoes nao intencionalmente 
ofensivas se tornaram classicas liebman cita um anuncio que aparecia ao lado de uma 
materia sobre um assassinato sangrento no new york post alguem havia retalhado um corpo e 
o colocado em um saco de lixo ao lado do texto pavoroso estava um anuncio de sacos de lixo 
nos nao previamos que haveria situacoes em que voce nao quer direcionar anuncios ao 
conteudo comenta georges harik nos analisavamos uma pagina sobre um acidente aereo e 
satisfatoriamente colocavamos um anuncio de passagens de uma companhia aerea acho que logo 
descobrimos que isso era uma pessima ideia os engenheiros do google comecaram a trabalhar 
em formas de reduzir esse problema mas ele nunca seria completamente eliminado era 
complicado demais para um algoritmo treinado descobrir combinacoes entre artigos e 
anuncios a ponto de emular o bom gosto humano em dois mil e oito uma materia sobre os 
ataques de mumbai trazia a seguinte manchete terroristas matam homem que lhes deu agua ao 
lado o anuncio terrorismo adquira seu diploma em terrorismo cem on line matricule se hoje 
ads by google uma materia sobre intoxicacao alimentar em massa em um restaurante olive 
garden de los angeles vinha com um cupom oferecendo um jantar gratis para duas pessoas no 
olive garden conforme o programa continuou o google abriu o adsense em vinte e um de junho 
para gerenciar negocios em blogs e sites de pequenas empresas usando um modelo de 
autosservico sergey brin entrou para a equipe com o objetivo de monitorar o progresso eles 
observaram extasiados quando um divulgador se registrava apos o outro colava a linha do 
codigo javascript em seus codigos html que os direcionaram ao programa e comecaram a 
hospedar anuncios em seus sites e blogs a equipe permaneceu nos escritorios ate as tres da 
manha atonita com a resposta alguns meses depois novamente por insistencia de brin eles 
localizaram o produto tornando o disponivel em dez idiomas isso dobrou os negocios alem 
das receitas o adsense foi importante para o google por mostrar que a empresa podia ganhar 
dinheiro com algo alem da busca voce pode pensar na ferramenta de busca como a joia da 
coroa do google comenta gokul rajaram gerente de produto do adsense com um programa como o 
adsense o google foi capaz de ganhar dinheiro de seus parceiros era como o fosso que 
protege o castelo do rei um aspecto do adsense era remanescente da caixa preta que 
determinou a avaliacao de qualidade do adwords quando alguem clicava em um anuncio do 
adsense o dinheiro pago pelo anunciante era dividido entre o google e o divulgador cujo 
site hospedava o anuncio de acordo com rajaram o pensamento original era dividir o 
dinheiro pela metade o google ficaria com metade e o divulgador do adsense ficaria com a 
outra metade no entanto brin achou que essa divisao daria dinheiro demais ao google a 
ideia era criar o programa para longo prazo e se o google deixasse claro que tomaria 
metade do dinheiro um concorrente poderia reduzir o programa oferecendo oitenta ou ate 
noventa do pagamento ao divulgador entao a empresa decidiu repassar a maior parte do 
dinheiro ao divulgador em seguida susan wojcicki teve uma ideia que alguns podem achar 
estranha e se nao revelassemos o percentual de participacao de receitas ao divulgador 
assim o google nao teria de se preocupar com um concorrente que afirmasse oferecer uma 
divisao mais interessante gokul rajaram ficou assustado com a ideia o que ele disse como 
podemos nao dizer ao divulgador qual e a porcentagem da receita que ele recebera os 
divulgadores nao devem se preocupar com a participacao nos lucros explicou wojcicki eles 
devem se preocupar com o lucro final diante disso o esquema ia de encontro ao objetivo 
declarado de transparencia do google todavia quando o google decidiu que estava de acordo 
com seus interesses manter algumas informacoes em segredo como a estrategia de ocultacao 
afirmava eles reconsideraram a dicotomia fechado e aberto no google pode ser observada na 
biblioteca pessoal de larry page de um lado havia o livro de don norman uma obra polemica 
que defendia a fidelidade total ao usuario afirmando ser necessario deixar tudo claro ao 
cliente e ao visitante do site do outro estava nikola tesla explorado e morrendo sozinho 
em um hotel na cidade de nova york no que dizia respeito a divisao dos lucros gerados pelo 
adsense o google nao tenderia para o lado de tesla alem disso que motivos os divulgadores 
teriam para reclamar se o google lhes gerava mais dinheiro do que os concorrentes foi uma 
das coisas mais dolorosas para mim avalia rajaram em todas as reunioes de discussao das 
quais participava durante o primeiro ano eu era questionado sobre por que o google nao 
estava dividindo os lucros pela metade e por que o google nao estava sendo transparente as 
pessoas diziam que estavamos fazendo aquilo porque nao eramos generosos nos so nao 
queriamos que nossos concorrentes dissessem aos divulgadores que tinham uma oferta melhor 
em maio de dois mil e dez o google finalmente revelou a divisao no espirito da maior 
transparencia a empresa reportou que do dinheiro recebido de anunciantes do adsense 
direcionado ao conteudo sessenta e oito iam para os divulgadores cujas paginas hospedavam 
os anuncios o google mantinha outros trinta e dois isso era proximo das proporcoes que os 
participantes e analistas ha muito tempo imaginavam o anuncio tardio do google somente 
levantou mais perguntas sobre o motivo pelo qual aquilo tinha ficado em segredo desde o 
inicio o google adotou uma estrategia viral para atrair pequenas empresas e donos de blogs 
a veicularem anuncios para os donos de blogs que nao tinham muitos visitantes em seus 
sites o dinheiro que eles receberiam seria baixo provavelmente nao o suficiente para 
manchar o relacionamento puro entre um escritor cidadao apaixonado e seus leitores 
engajados por outro lado era dinheiro gratuito para ajudar a criar o programa sheryl 
sandberg contratou uma antiga amiga kim malone tinha na visao de sandberg o curriculo 
perfeito para o google pelo menos o curriculo perfeito para alguem que nao fosse formado 
em engenharia pos graduada em princeton como eric schmidt malone havia estudado literatura 
russa tendo viajado para a mae russia apos os estudos com o objetivo de escrever 
relatorios sobre a conversao da tecnologia militar para usos em setores privados entao ela 
deu inicio a uma empresa de corte de diamante em moscou malone voltou aos estados unidos 
para concluir seu mba na harvard business school e se envolveu como fundadora de empresas 
de alta tecnologia depois de malone ter passado por tres empresas novas e de ter escrito 
dois romances nao publicados pois ela acreditava que seu verdadeiro chamado era a ficcao 
sandberg insistiu para que ela se candidatasse ao google vinte e cinco entrevistas mais 
tarde ela chegou a mountain view para ajudar a vender o adsense para divulgadores menores 
malone se apelidou de a sacerdotisa dos mercados de nicho e passou a ver seu trabalho a 
tarefa duvidosamente virtuosa de colocar anuncios em paginas que ate entao nao tinham 
anuncios como uma missao de fortalecer pequenos divulgadores na era da busca na internet 
ela considerava o arranjo do adsense a melhor estrategia de vendas na historia da 
publicidade aqui esta como funciona ela dizia voce gasta dez minutos para colocar um 
fragmento de codigo em seu site e a partir desse momento o google lhe envia um cheque todo 
mes aquilo se tornava um mantra para ela eu dizia as pessoas que o adsense financiava a 
criatividade com uma moeda de cada vez ela explica entao se voce tem uma ideia pode 
comecar a ganhar dinheiro com isso imediatamente usando o adsense sem ter de fazer 
publicacoes ou levantar dinheiro com capitalistas de risco uma das primeiras coisas que 
ela propria fez foi se tornar cliente do adsense malone formatou um de seus romances nao 
publicados como blog e se registrou no programa para sua surpresa os algoritmos do google 
a rejeitaram justificando que o conteudo apresentava conteudo profano em excesso aquilo me 
fez pensar que deviamos reavaliar nossas politicas declarou malone entao ela comecou a 
introduzir meios diferentes de segmentar os clientes do adsense a ideia era tornar o 
programa o mais inclusivo possivel se seu site fosse profano mas nao pornografico sim 
ainda existiam barreiras o google colocaria somente anuncios de clientes que se sentiam a 
vontade com isso embora o dominio de malone nao estivesse entre os gigantes da internet se 
as exibicoes da pagina de um site excedessem um determinado limite ela seria transferida 
para as vendas diretas a engenheira entendeu que sua base de clientes em potencial era 
vasta ao tornar simples o processo de registro e de recebimento de dinheiro malone viu o 
numero de divulgadores do adsense crescer drasticamente no inicio de dois mil e um ela 
apresentou um relatorio de progresso em uma reuniao de estrategia de produto do google 
eric schmidt perguntou a malone quantos divulgadores haviam se inscrito no adsense ele 
imaginou que a resposta seria alguns milhares no entanto ela apresentou um numero que 
alcancava centenas de milhares eles quase cairam da cadeira ela conta o mesmo nao se 
aplicava a brin isso e muito bom disse ele mais tarde outras pessoas explicariam a malone 
que o muito bom de brin era equivalente ao premio nobel conforme o adsense continuava se 
tornando cada vez mais responsavel pelas receitas do google malone pensou em uma cancao do 
musical evita que dizia o seguinte



enquanto o dinheiro continua aparecendo voce nao se pergunta como pense em todas as 
pessoas que agora tem um bom momento garantido



mais tarde naquele ano o adsense alcancou o marco em sua taxa de execucao um milhao de 
dolares por dia kim malone queria promover uma festa para sua equipe mas o google tinha 
dado um passo adiante em sua estrategia de ocultacao nessa epoca a ipo ja tinha sido 
anunciada e embora alguns dos numeros do google tivessem se tornado publicos a discricao 
havia se transformado em algo mais agudo tornava se cada vez mais claro que com excecao 
das revelacoes minimas requeridas pela lei o google manteria os numeros mais importantes 
informacoes como quanto cada um de seus produtos estava rendendo em segredo em contraste a 
microsoft apresentava os numeros de cada uma de suas divisoes entao malone teve de 
discutir as condicoes de sua celebracao com os advogados do google somente apos intensas 
negociacoes ela recebeu uma concessao ela poderia trazer um bolo para celebrar o marco no 
entanto os advogados eram inflexiveis em um fator o marco um milhao de dolares nao podia 
aparecer no bolo nao importava o milhao de dolares diario logo se tornaria dois milhoes e 
mais do que isso e os dois bilhoes de dolares que brin tinha previsto com ousadia para a 
applied semantics finalmente produziriam dez bilhoes de dolares para o google por 
ano








 quatro  o barometro do mundo



embora o adsense fosse um grande sucesso a maior parte da receita do google vinha do 
adwords o adwords select produto baseado em leilao criado por eric veach e salar kamangar 
havia inicialmente sido pensado como um suplemento para os anuncios mais tradicionais 
baseados em impressao que faziam parte do programa premium agora chamado adwords premium 
todavia o produto estava indo tao bem que o google as vezes permitia que seus anuncios 
baseados em leiloes rompessem o gueto do lado da pagina e saltassem para a regiao premium 
no topo dos resultados da pesquisa se o google sentia que o resultado levantaria mais 
receita um anuncio selecionado ultrapassava um anuncio premium e o tiraria daquela posicao 
cobicada como mais e mais anuncios baseados em leilao ultrapassavam os anuncios premium 
vendidos de forma exclusiva kamangar argumentou que o google devia cessar por completo a 
oferta de anuncios realizada por forcas de venda que estabeleciam precos e cobravam por 
impressao ele desenvolveu um projeto apelidado de d quatro para implementar aquela ideia a 
maioria dos googlers todavia chamava o plano de premium sunset mesmo defendendo esse 
projeto kamangar tinha suas duvidas sobre a mudanca os clientes acostumados a certos 
privilegios poderiam recusar um sistema determinado totalmente por leiloes e algoritmos 
por exemplo era comum que um grande anunciante insistisse que seu anuncio fosse o primeiro 
a aparecer acima dos resultados da busca de modo que seu impacto nao fosse suavizado pelo 
anuncio de um concorrente que viesse logo abaixo alem disso mudar o sistema para leiloes 
introduziria incerteza os clientes e as agencias estavam acostumados a garantias de que se 
eles pagassem uma determinada quantia conseguiriam um numero especifico de anuncios em 
posicoes previstas finalmente alguns anunciantes nao queriam se mudar do sistema de 
anuncios baseados em impressao eles insistiam que seus anuncios destinavam se a construir 
suas marcas e ter uma porcentagem de pessoas clicando nesses anuncios nao era tao 
importante quanto ter varias pessoas os vendo eric veach acreditava que os dados mostravam 
que o modelo baseado em leilao e pagamento por clique era de fato melhor para todos o 
principal ponto era a qualidade do anuncio que garantia que eles apareceriam diante de 
olhos receptivos veach fez uma minuciosa analise e concluiu que os anuncios comprados pelo 
adwords select apresentavam um resultado melhor alem disso ele tambem revelou provas 
cabais de que alguns anunciantes premium estavam pagando muito pouco por algumas palavras 
chave preciosas armado com uma apresentacao em powerpoint que explicitava essas 
informacoes veach foi a uma reuniao executiva e argumentou que nao havia motivos para 
atender a pressupostos viciados de grandes anunciantes devemos simplesmente fazer nossos 
anunciantes conviverem com isso disse como aquilo foi aceito como um bloco de chumbo 
recorda mas a discordancia veio dos empresarios do google os engenheiros aponta veach 
apoiavam cem por cento a iniciativa e considerando que eles eram o google tal apoio tornou 
a adocao da solucao de veach inevitavel os dados estavam do seu lado de fato apos meses de 
discussoes a triade no comando apelidada de lse larry sergey eric aprovou o plano o 
diretor de vendas tim armstrong acreditava que noventa e nove das cem empresas com as 
quais estava familiarizado hesitariam mas decidiriam experimentar a ideia depois de seis 
meses todavia o google estava determinado a perseguir aquela ideia o google ja havia usado 
algoritmos inteligentes poderosos e graduais para mudar a forma como as pessoas acessavam 
a informacao ao mudar completamente seu processo de vendas para um sistema baseado em 
leiloes a empresa iria igualmente subverter todo o mundo da publicidade retirando de cena 
a intervencao de conjecturas humanas alem disso o google tambem forneceria uma funcao de 
nivelamento entre seus usuarios teriamos todos competindo pela mesma colocacao diz schmidt 
entao independentemente de ser uma grande ou uma pequena empresa voce teria de dar lances 
e esses lances teriam de ser dados no valor do mercado mesmo assim a mudanca seria 
dolorosa ela significava desistir de campanhas que haviam sido vendidas por centenas de 
milhares de dolares tudo pela possibilidade improvavel de que o processo de leiloes 
geraria somas ainda maiores estavamos ganhando trezentos milhoes em anuncios cpm e agora 
iamos colocar em funcionamento esse outro modelo e canibalizar aquela receita diz tim 
armstrong o papel da forca de venda de publicidade do google sempre fora exotico ha muito 
tempo seus membros suspeitavam sem fundamentos que larry page queria se livrar de todos 
eles num certo momento sheryl sandberg fez uma grande apresentacao para larry sergey e 
eric argumentando que com o sucesso do modelo de anuncios sua equipe precisava de reforcos 
para setores como a aprovacao a organizacao e o gerenciamento de anuncios ela achou que a 
apresentacao havia sido muito boa entao page deu sua opiniao tenho uma pergunta disse ele 
por que precisamos dessa equipe brin tambem nao estava tao engajado com os vendedores em 
dezembro de dois mil e um o google havia promovido sua primeira conferencia de vendas no 
hilton garden inn em mountain view um hotel de preco mediano a alguns quilometros do 
googleplex jeff levick que acabara de ser contratado pela empresa recorda se de brin 
aparecer no minusculo auditorio onde a equipe cerca de vinte pessoas apertava se e 
ignorava a conversa permanecendo nos fundos da sala onde estava o equipamento de controle 
audiovisual todos estavam falando sobre o que esta acontecendo com as vendas e sergey nao 
estava prestando atencao apenas apertava os botoes do equipamento de audiovisual e tentava 
desatarraxar o painel para entender como aquilo funcionava diz levick e eu me lembro de 
ter pensado esse cara nao da a minima para essa parte do negocio ele nao entende nem nunca 
entendera o que fazemos aquilo me fez perceber bastante cedo que havia dois googles o 
google da engenharia e esse outro o lado das vendas e dos negocios nao importa o quanto 
ultrapassasse a meta de vendas um vendedor nao seria tao mimado quanto alguem com uma 
graduacao em ciencia da computacao que passasse o dia todo criando codigos e alguns 
metodos de venda testados e aprovados eram proibidos por exemplo partidas de golfe larry e 
sergey detestavam golfe diz levick o google nunca patrocinava e nunca patrocinaria um 
evento de golfe havia dias em que os vendedores do google ligavam para agencias e 
descobriam que todos estavam em uma partida de golfe com o yahoo mas tim armstrong dizia a 
sua equipe eles tem de levar as pessoas a partidas de golfe porque nao tem outra coisa a 
oferecer mas os vendedores do google tinham na verdade algo especial e temiam que uma 
mudanca matasse a galinha dos ovos de ouro eles tinham trabalhado duro para superar a 
relutancia dos anunciantes gastamos uma tremenda quantidade de tempo tentando descobrir 
como conseguir que as pessoas acreditassem na relevancia diz armstrong todavia o adwords 
premium estava funcionando os vendedores eram encarregados de setores da economia e 
ligavam para contatos se os tivessem ou faziam ligacoes de captacao e explicavam o 
conceito de palavras chave dirigidas um problema era que as agencias costumavam usar 
campanhas publicitarias diferentes que eram veiculadas durante alguns meses e depois 
encerradas a ideia do google era de que era possivel ter um anuncio sendo veiculado o 
tempo todo medir os resultados e reinvestir enquanto o resultado fosse positivo e a 
empresa tinha dados para provar isso o adwords premium tinha ate mesmo uma forma de 
reforcar a qualidade dos anuncios um e mail diario contendo uma lista de palavras chave 
que vinham exibindo um mau desempenho embora o google estivesse cobrando pelo numero de 
pessoas que viam o anuncio a empresa rastreava o numero de pessoas que de fato clicavam 
nos anuncios se a taxa ficasse abaixo de um  o google retirava o anuncio aquilo era quatro 
vezes a taxa de sucesso normal dos anuncios da epoca diz armstrong entao se voce dissesse 
naquela epoca para qualquer um da industria da internet excluir anuncios com uma taxa de 
cliques com o percentual de um voce ouviria o que voce esta fazendo as empresas com 
anuncios que exibiam um mau desempenho frequentemente ficavam bastante irritadas quando o 
google lhes dizia que elas tinham de aprimorar seus anuncios ou procurar palavras chave 
diferentes os tradicionalistas enfureciam se quem o google pensa que e para vir falar do 
sucesso dos meus anuncios estou no ramo da publicidade ha cinquenta anos eu sei o que e um 
anuncio ruim e esse nao e um deles nos diriamos sim eles sao ruins e aqui estao os dados 
diz armstrong esse foi um dos principais motivos de alguns de nossos funcionarios ficarem 
estressados por enfrentarem dia apos dia anunciantes que nos diziam que estavamos errados 
a politica refletia a filosofia diferente que o google trouxera para a publicidade em 
geral os anuncios do google eram respostas eles eram solucoes idealmente queriamos que as 
pessoas tivessem entre cinquenta e cem de taxa de cliques comenta armstrong jeff levick 
cujo trabalho era extrair anuncios de empresas que prestavam servicos a outras empresas b 
dois b um fazia a captacao de potenciais anunciantes eles diziam o que e o google e ele 
entao lhes falaria sobre a conduta de pesquisas no google e o que as palavras chave ja 
estavam fazendo para outros anunciantes um setor maduro para esse campo era o setor de 
caixas caixas para correios caixas revestidas com plastico bolha etc entao levick 
telefonou para uma empresa chamada uline que como ele estava em chicago voce sabia que nas 
ultimas vinte e quatro horas um cinco mil pessoas digitaram a palavra caixas na busca do 
google disse levick para o responsavel por vendas que ele finalmente tinha conseguido 
encontrar voce gostaria que essas pessoas fossem parar no seu website com essa estrategia 
levick acabou fechando varios acordos com empresas de caixas com o premium sunset o 
algoritmo dispensava o aperto de maos o proprio sistema vigiava a qualidade dos anuncios 
estimando o sucesso de uma publicidade e incorporando aqueles resultados ao preco dos 
lances assim a forca de vendas tinha outros tipos de interacao com os clientes o velho 
trabalho era fazer uma venda o novo era fazer com que as grandes empresas com as quais 
eles lidavam dessem lances em um leilao achavamos que isso era um pouco tendencioso diz 
jeff levick se deixassemos que o leilao estabelecesse o preco temiamos que pudessemos na 
verdade perder dinheiro mas a sorte foi lancada tim armstrong o executivo no escritorio de 
nova york responsavel pelas vendas deu aos membros de sua equipe uma descricao favoravel 
do sistema schmidt foi a nova york para garantir que aquela mudanca era o caminho certo as 
pessoas estavam extremamente chateadas pois aquela era uma mudanca material na forma como 
elas estavam negociando recordaria schmidt posteriormente finalmente como os engenheiros 
em mountain view ate entao haviam cumprido suas promessas os vendedores confiaram neles 
tambem nessa vez alem disso eles nao seriam substituidos eles iriam assumir um novo papel 
de mediadores entre os anunciantes e os algoritmos o trabalho de nossa equipe era 
construir a maior ponte que conseguissemos entre o vale do silicio e a madison avenue diz 
armstrong tratava se na verdade de levar a ciencia para a arte da publicidade e ser capaz 
de medir a arte da publicidade atraves da ciencia para jeff levick o grande teste veio com 
sua categoria predileta de produtos as caixas as empresas de caixas haviam se tornado 
alguns dos maiores anunciantes no google e levick passou muito tempo na estrada visitando 
as uma no sul da california uma em boston uma perto de chicago todas elas estavam tendo um 
excelente retorno de seus investimentos no sistema premium agora levick explicava que o 
google estava encerrando o sistema premium e que a partir daquele momento os anunciantes 
teriam de tomar parte em uma versao do ebay de alta participacao o sujeito na california 
praticamente nos chutou para fora de seu escritorio e falou para a gente se ferrar o cara 
em chicago disse essa vai ser a pior mudanca de negocios que voces ja fizeram mas o cara 
de massachusetts disse eu confio em voces nao foi apenas a confianca que levou o 
anunciante de boston a aderir ao novo sistema o cara sabia matematica diz levick quando 
todos os numeros eram analisados e o google trabalhou bastante para oferecer a seus 
anunciantes todas as ferramentas de analise que eles almejavam os anunciantes viram que o 
sistema de leilao valia a pena ate mesmo setores que antes eram considerados impossiveis 
se provaram ganhaveis na primeira vez que tim armstrong visitou a general motors em dois 
mil e cinco eles nos enxotaram do escritorio diz levick eles disseram nunca vamos comprar 
nada de voces nao percam seu tempo e nao voltem mais aqui quando os vendedores do google 
visitaram a bmw a reacao foi similar o google e um modismo disse o executivo do ramo de 
automoveis quem procura por carros on line as pessoas simplesmente usam a consumer reports 
dois  mas o google manteve se firme lentamente angariando pessoas que nao fossem 
antiquadas ate que jeff levick finalmente foi convidado para representar a empresa em um 
evento global de publicidade da gm sua apresentacao ressaltou o fato de que oitenta por 
cento dos compradores de carros de fato pesquisavam suas compras on line e que quase todos 
eles usavam o google para fazer isso no mexico por exemplo o google respondia por noventa 
por cento do mercado de buscas e milhoes de consultas eram relacionadas ao mercado 
automobilistico mesmo assim a gm gastava apenas um de seu orcamento de publicidade com 
anuncios on line ate mesmo rick wagoner ceo da gm foi sensivel o suficiente para perceber 
como aquilo era absurdo o google possuia ferramentas para ajudar os anunciantes mas elas 
eram rudimentares salar kamangar convidou um jovem e esperto gerente de produtos chamado 
wesley chan para aprimorar os servicos uma das melhores ferramentas do google era 
conhecida como acompanhamento de conversoes que fazia estimativas aproximadas do numero de 
usuarios que eram atraidos pelo adwords para a pagina de compras de um site essa 
ferramenta todavia era terrivel diz chan era dificil configura la e os resultados nao eram 
muito precisos varias empresas independentes surgiram para fornecer servicos de analise 
mas chan achava que a maioria delas era complicada demais voce paga cinco ou dez mil 
dolares por mes mais os servicos de consultoria e ainda assim e dificil entender os 
relatorios chan decidiu que o google precisava de um novo produto que forneceria servicos 
de um nivel muito mais alto algo que geraria um relatorio completo de todos os tipos de 
informacao sobre o website incluindo o numero de pessoas que o visitaram quais sites 
remetiam a eles e e claro se os visitantes advindos de redes de publicidade como a adwords 
realmente compraram algum produto todavia chan nao tinha muitos engenheiros a sua 
disposicao entao decidi vou comprar alguma coisa embora nunca tenha comprado uma empresa 
antes em minha vida mas ele logo aprendeu como fazer isso primeiro pesquise no mercado ate 
encontrar algo no caso de chan esse algo foi uma pequena empresa chamada urchin software 
que oferecia uma melhor qualidade analitica e era dirigida por sujeitos bastante parecidos 
com os googlers depois proponha uma parceria pois qualquer empresa que realmente valha a 
pena ser comprada nao esta a venda finalmente vire o jogo e pergunte aos fundadores se 
eles querem se juntar ao google durante todo o tempo voce precisa operar em uma segunda 
frente conseguir a confianca do cerebro do google para receber o aval para a compra nesse 
caso larry page era cetico mas chan o venceu apos meses de negociacao o google comprou a 
urchin por cerca de vinte milhoes de dolares no final de dois mil e quatro assim comecou o 
longo processo de transformar a urchin no que ficou conhecido como google analytics a 
ideia original de chan era que o google cobrasse quinhentos dolares por mes pelo uso do 
servico mas oferecesse descontos para clientes do adwords todavia a equipe de chan era 
pequena e nao tinha experiencia para construir um sistema de cobranca finalmente chan foi 
ate page e sugeriu que o google oferecesse o produto gratuitamente demoraria mais dezoito 
meses para construir um sistema de cobranca e nao seria a melhor opcao gastar toda aquela 
energia tentando descobrir formas de fazer os usuarios felizes page cedeu e em novembro de 
dois mil e cinco o google analytics entrou em operacao chan havia previsto que a abertura 
desse sistema de uso facil que fornecia estatisticas instantaneas em websites e de graca 
poderia aumentar em dez vezes a atividade em produtos analiticos da epoca assim ele 
abasteceu os centros de dados para lidar com todo aquele volume isso significou reservar 
os clusters de servidores necessarios para lidar com a carga de servico estimada todavia 
dentro de quarenta e oito horas praticamente todos os servidores do google cairam 
incapazes de processar o tsunami de dados que varria os servidores da empresa eric schmidt 
posteriormente chamaria aquilo de o mais bem sucedido desastre do google durante quase um 
ano a empresa teve de limitar o acesso ate finalmente abrir o servico para todos os 
potenciais usuarios embora o google analytics nao exigisse que um usuario fosse cliente do 
adwords os dados que o sistema fornecia revelavam o valor do mundo dos anuncios no google 
atraiam novos clientes e garantiam aos atuais que seu investimento em publicidade no 
google era uma compra genial o google analytics gerou por volta de tres bilhoes de dolares 
em receita extra comenta chan saiba mais gaste mais toda propaganda deveria ser mensuravel 
comenta susan wojcicki voce deveria ser capaz de ajusta la certo entao voce deveria ser 
capaz de adapta la rastrear os usuarios certos e direciona las para as pessoas certas eric 
schmidt viu essa dinamica em acao antes mesmo da implantacao do google analytics no dia em 
que o sol se pos para o adwords premium schmidt havia ido a nova york para testemunhar a 
historica mudanca por volta das cinco horas da tarde ele estava sentado em uma baia e nao 
pode deixar de ouvir uma conversa entre uma jovem mulher da forca de venda do google e um 
cliente do outro lado da linha a mulher era uma das tipicas pessoas que circulavam por ali 
cabelos escuros e bastante direta na forma como gritava nova york talvez nao tao googley 
ela estava explicando a transicao para um cliente perplexo e era clara a dificuldade com 
que a conversa era conduzida mais tarde schmidt apresentou se e se desculpou pelos 
problemas que a transicao estava causando a jovem mulher ela entao explicou que a tensao 
do cliente estava baseada no fato de que os anuncios do google eram a forma como sua 
empresa ganhava todo seu lucro voce esta brincando disse schmidt mas ela nao estava 
schmidt finalmente entendeu ele estava vendo a transformacao do negocio de publicidade do 
alto do trigesimo andar mas agora havia visto em primeira mao que incontaveis empresas 
haviam descartado o velho metodo de aperto de mao de comprar anuncios e tinham abracado o 
modelo do google nosso sistema nao funciona dessa forma diz schmidt ha um leilao esse 
leilao estabelece o preco e voce vence o preco e justo e entao outro leilao e realizado o 
papel da vendedora do google nao era vender para seu cliente algo que ele nao queria mas 
fornecer dados para ajuda lo a vender mais usando ferramentas que o google fornecia nao 
apenas para estimar o valor do anuncio mas possivelmente para transformar a maneira como 
sua empresa pensava em si mesma isso para nao mencionar a transformacao da industria da 
publicidade que nao poderia mais alegar que seus negocios eram um misterio nao mensuravel 
o algoritmo certo criava padroes para a mulher e para seu cliente tornava tudo mais 
eficiente e mensuravel e abria a torneira do dinheiro para ambos os lados e uma vez que o 
google havia desenvolvido os melhores algoritmos a empresa emergiu como a vencedora do 
jogo o proximo passo era alavancar aquela vantagem de modo que ninguem mais pudesse se 
aproximar o premium sunset foi uma apoteose para o google os planos de negocio da empresa 
podem ter comecado como um meio de apoiar a busca ponto central dos fundadores mas em 
meados de dois mil esses negocios se transformaram em muito mais do que isso na maioria 
das empresas de publicidade o lado dos negocios era tido como menos interessante e menos 
criativo do que as atividades direcionadas ao consumidor no google todavia as operacoes 
publicitarias se tornaram mais ou menos como uma irma da pesquisa quando o google 
recrutava seus nerds alfa era tao provavel pedir lhes para que se envolvessem em algum 
projeto adwords quanto lhes solicitar que se concentrassem em algumas operacoes de busca 
ou de aplicativos o motivo era que para ter sucesso em maior escala o adwords precisava 
daquele tipo de talento em matematica ciencia da computacao e estatistica a pesquisa tem 
um luxo que a publicidade nao tem comenta jeff huber que foi para o google para liderar a 
engenharia na vertente de anuncios em dois mil e tres antes ele tinha sido o vice 
presidente de arquitetura e desenvolvimento de sistemas do ebay sim a pesquisa e um 
gigantesco sistema mas nao tem patria voce pode facilmente servi la de dez lugares 
diferentes do mundo e se uma versao for levemente diferente da outra o usuario nao sabera 
ninguem percebera mas na publicidade a patria e importante pois os anunciantes estao 
sempre renovando suas campanhas e as microtransacoes acontecem a taxas incriveis por 
segundo e isso tudo tem de estar sincronizado comparado as demandas do google o volume de 
leiloes com que huber lidava no ebay era como uma gota no meio do oceano e esse problema 
de patria significava desafios tecnicos que tiravam o sono dos mais brilhantes cientistas 
da computacao precisavamos investir a quantidade de dados estava dobrando a cada trimestre 
as coisas estavam forcando as barreiras e teriamos de interromper ou atrasar os relatorios 
estatisticos por um dia ou mais toda vez que tinhamos um problema em nossas operacoes 
aquilo se tornava uma noticia nacional havia discussoes bastante explicitas sobre como 
sobreviveriamos ao natal de dois mil e quatro aquilo era apenas a extremidade que envolvia 
as operacoes para a qual huber teve de contratar ou deslocar de outras areas do google 
engenheiros e cientistas da computacao para mudar o sistema e construir uma nova 
infraestrutura uma parte ainda mais dificil do sistema era realizar os complexos calculos 
que o mantinham vivo matematica e estatistica pesadas eram necessarias para realizar 
aquilo para descobrir a decisiva classificacao de qualidade de anuncios o google precisava 
estimar com antecedencia quantos usuarios clicariam em um anuncio e isso envolvia a 
construcao de sistemas que podiam processar uma incrivel quantidade de dados e prever com 
exatidao um evento futuro milhoes de vezes por dia uma vez que o modelo de publicidade do 
google dependia do dominio absoluto de previsoes atraves de cliques com o passar dos anos 
a empresa gastaria uma enorme quantidade de esforcos e de inteligencia para conseguir 
fazer isso direito um recem chegado membro do google atuaria como padrinho dos empenhos na 
publicidade seu nome era hal varian e ele chegaria a assumir o titulo de economista chefe 
do google em dois mil e um o recem empossado ceo eric schmidt acompanhado por larry page 
procurou varian no aspen institute varian lembra se de ter pensado por que o eric trouxe o 
sobrinho colegial mesmo assim schmidt cujo pai era economista sugeriu a varian que ele 
passasse um tempo no google um ou dois dias por semana em sua primeira visita varian 
perguntou a schmidt o que ele deveria fazer por que voce nao da uma olhada nos leiloes de 
anuncios disse lhe schmidt isso pode nos render um pouco mais de dinheiro varian era 
especificamente qualificado para verificar a abordagem que o google usava para ganhar 
dinheiro on line ele pensava como um economista desde que tinha doze anos quando leu a 
serie da fundacao de isaac assimov e se encantou com o personagem que construia modelos 
matematicos para explicar o comportamento social quando fui para a faculdade no mit 
procurei por aquele assunto diz achei que poderia ser psicologia ou sociologia mas era 
economia no mit varian tambem aprendeu a programar computadores apos terminar seu 
doutorado em berkeley ele se tornou professor do mit e da university of michigan onde 
comecou a estudar a topologia da internet de uma perspectiva economica o economista ficou 
fascinado com o que lhe parecia um experimento de laboratorio que saiu de controle a 
internet nao tinha sido projetada para o comercio mas varian entendia que os atributos 
caracteristicos da rede lhe forneciam uma oportunidade de redefinir o comercio e ele levou 
essa ideia para berkeley em meados de mil novecentos e noventa quando se tornou reitor da 
faculdade de gerenciamento de informacoes da university of california juntamente com carl 
shapiro varian escreveu um popular livro intitulado a economia da informacao como os 
principios economicos se aplicam a era da internet e se tornou um economista especialista 
em e commerce apos examinar o sistema do google varian percebeu que estava estudando a 
corporificacao da etica do vale do silicio embora a internet fosse diferente das outras 
midias a maioria das empresas de internet ainda estava vendendo anuncios da mesma forma 
que a madison avenue sempre fizera a publicidade no google era menos comparavel a 
televisao ou aos meios impressos do que ao namoro por computador mas o google via a troca 
de uma forma completamente diferente a empresa era um tipo de yenta termo iidiche para os 
importunos e insistentes casamenteiros que unem noivas e noivos no shtell tres  o google 
promovia o casamento de anunciantes e usuarios e como diz varian uma vez que em economia 
nao ha carencia de teorias ja havia um corpo de trabalho lidando com essas questoes um dos 
classicos trabalhos nesse campo foi um estudo de mil novecentos e oitenta e tres realizado 
por herman leonard economista da harvard nesse trabalho leonard discutia problemas de 
ajustes tais como a atribuicao de dormitorios para os alunos isso foi chamado de mercado 
de dois lados ironicamente a estrutura matematica do leilao do google e a mesma que aquela 
dos mercados de dois lados diz varian durante o primeiro verao que varian passou no google 
quando ia a empresa uma ou duas vezes por semana ele aproveitou uma recem contratada 
cientista da computacao e matematica de stanford chamada diane tang para criar um sistema 
de publicidade de busca por palavra do google equivalente ao mercado de acoes o keyword 
pricing index kpi e parecido com o indice de inflacao explica tang que ficou internamente 
conhecida como a rainha dos cliques mas em vez de um carrinho cheio de produtos como 
fraldas cerveja e rosquinhas temos palavras chave diferentes categorias eram classificadas 
pelo preco por clique que os anunciantes geralmente tem de pagar e depois eram separadas 
em faixas de alta media e baixa capitalizacao nas faixas de alta capitalizacao estavam 
palavras chave bastante competitivas como flores e hoteis esclarece tang cpcs custo por 
clique bastante altos eram para categorias como mesotelioma usadas por advogados para a 
captacao de clientes os lances vencedores chegavam a cinquenta dolares por clique alem 
disso qualquer coisa relativa a taxas de seguros costumava resultar em palavras chave 
caras na faixa media de capitalizacao estavam palavras chave que podem variar sazonalmente 
no inverno o preco para colocar anuncios junto com resultados para snowboard dispararia as 
faixas baixas de capitalizacao incluiam as palavras chave relacionadas a cauda longa os 
chamados mercados de nicho nesse interim o google tinhaum equivalente ao indice da dow 
jones o indice de custo por clique que era calculado pela soma de toda a receita dos 
anuncios dividida pelo total de cliques pagos se voce muda a combinacao ou tem mais 
anuncios de baixa capitalizacao esse indice tende a cair embora sua venda esteja muito boa 
diz tang o objetivo de tang era construir o que ela chama de estoque de dados de modo que 
a mais simples analise pudesse ser entregue a forca de vendas ou aos proprios clientes aos 
quais o google forneceria todos os tipos de ferramentas para que eles descobrissem onde 
seus anuncios estavam e como estavam se saindo enquanto isso o google recrutou uma tropa 
de especialistas em estatistica fisicos e mineradores de dados com o objetivo de descobrir 
cada imperfeicao e mudar a economia da empresa temos hal varian e os fisicos diz eric 
schmidt a interacao de hal com sua equipe e como a de um professor com seus alunos seu 
trabalho e leva los a uma profunda compreensao de um problema e entao seguir em diante e o 
trabalho dos fisicos e descobrir o fluxo de vida de um clique varian se referia a sua 
equipe como econometristas um tipo de cruzamento entre estatisticos e economistas comenta 
um dos primeiros estatisticos contratados daryl pregibon juntou se ao google em dois mil e 
quatro apos vinte e tres anos atuando como um dos principais cientistas da bell e dos 
laboratorios at t precisavamos de um grupo de tipos matematicos que tivessem um rico 
conjunto de ferramentas para procurar por sinais em meio ao barulho comenta a regra basica 
aqui e um especialista em estatistica para cada cem cientistas da computacao pregibon diz 
que de certa maneira o que o google fez com a publicidade nao era muito diferente do que a 
at t havia feito na epoca da ma bell o google ganha seu dinheiro com volume ele ganha 
vinte e cinco ou cinquenta centavos cada vez que alguem clica em um anuncio a at t fazia a 
mesma coisa ela recebia centenas de milhares de ligacoes por dia e ganhava dez quinze 
centavos por ligacao todavia embora ambas as empresas fossem conduzidas por dados havia 
uma diferenca monstruosa na forma como elas abordavam isso a at t era uma empresa de cem 
anos e originalmente coletava seus dados de cobranca para enviar contas mais tarde a 
empresa percebeu que os dados eram uteis para a compreensao da rede do trafego da deteccao 
de fraudes da publicidade e de muitas outras coisas mais a at t entao voltou se para a 
importancia dos dados que estavam por detras de seu negocio basico o google por outro lado 
esteve mergulhado nos dados desde seu primeiro dia brin e page comecaram com a mineracao 
de dados os dados modelaram a mentalidade do google desde o principio e e por isso que a 
empresa encheu nao apenas seu segmento de buscas mas tambem seu segmento de publicidade 
com cientistas como pregibon se fosse para ser sarcastico sobre seu trabalho alguem 
poderia dizer que sua missao era fazer com que as pessoas clicassem em anuncios mas 
pregibon acreditava que seu papel era fazer ciencia ele estava lidando com questoes 
profundas e interessantes a principio eu nao terminaria ali mas foi mais ou menos aquilo 
que aconteceu comenta com o tempo o google se tornou tao habil na compreensao do que 
wojcicki se refere como a fisica dos cliques que a empresa era capaz de prever nao apenas 
quantos cliques um anuncio provavelmente atrairia mas tambem quantas vendas aqueles 
cliques forneceriam ao anunciante o google desenvolveu um produto disponivel para os 
anunciantes gratuito alem de outras ferramentas para analisar o sucesso dos anuncios 
chamado otimizador de conversao que compartilhava essas informacoes com os clientes para 
continuar realizando consistentemente previsoes precisas sobre taxas de cliques e 
conversoes o google precisava saber tudo estamos tentando entender os mecanismos por tras 
das medicoes diz qing wu um analista de suporte a decisao do google a especialidade de wu 
era previsao ele podia prever padroes de consultas em diferentes estacoes do ano em 
diferentes partes do dia em diferentes climas temos os dados sobre a temperatura temos os 
dados sobre o clima e temos os dados sobre as consultas entao podemos fazer a correlacao e 
criar um modelo estatistico para se certificar de que suas previsoes estavam certas qing 
wu e sua equipe faziam uso de dezenas de paineis em que as informacoes fluiam uma especie 
de bloomberg quatro  da googlesfera com um painel voce pode monitorar as consultas a 
quantidade de dinheiro que ganha o numero de anunciantes que possui por quantas palavras 
chave eles estao fazendo lances qual o retorno sobre investimento para cada anunciante etc 
e como os dados do censo diria wu com a diferenca que o google analisa muito melhor sua 
informacao do que o governo analisa os resultados do censo o google fazia previsoes tao 
bem que as anomalias eram um choque nos nos perguntamos se ha algo de errado conosco sera 
que estamos perdendo uma fatia do mercado em um determinado ano alguns resultados 
estranhos vieram da belgica na epoca da pascoa e todos meio que entramos em panico 
verificou se posteriormente que estava muito quente e mais pessoas do que o comum tinham 
ficado em suas casas e consequentemente clicado nos anuncios do google qing wu chama o 
google de o barometro do mundo de fato analisar os cliques dos usuarios do google era como 
se sentar na frente de uma janela com uma vista para o mundo voce ve as mudancas das 
estacoes os cliques indo em direcao ao esqui e as roupas de inverno no inverno biquinis e 
filtros solares no verao e pode rastrear quem e o que estava em alta ou em baixa na 
cultura popular a maioria de nos se lembra de noticias de jornais e revistas os googlers 
que analisam as taxas de clique recordam se delas como picos nos graficos ha alguns anos 
um dos grandes picos foi a sindrome respiratoria aguda grave tambem conhecida como 
pneumonia asiatica comenta diane tang houve um grande pico durante as eleicoes de dois mil 
e oito um grande pico com janet jackson apos o super bowl um googler estudou os dados do 
google no dia de um grande blecaute havia uma correlacao quase perfeita entre o uso do 
google e a restauracao da eletricidade o proprio varian certa vez realizou um estudo que 
comparava o trafego no google em paises individuais com o estado de suas respectivas 
economias nao surpreendentemente diz varian grandes politicas de desenvolvimento global 
estao intimamente ligadas ao quanto as pessoas usam o google o trabalho de varian 
intitulava se international googlenomics googleconomia internacional as pilhas de dinheiro 
que o google ganhou com suas galinhas de ovos de ouro adwords e adsense permitiram lhe 
fundar um vertiginoso banco de dados de projetos iniciativas e confortos que o tornaram o 
unico competidor e a empresa mais desejada para se trabalhar larry e sergey acreditam que 
a engenharia e a ciencia da computacao podem fazer uma grande diferenca no mundo diz o 
diretor financeiro do google patrick pichette e para ter a liberdade de fazer isso sem ter 
uma arma apontada para sua testa a cada trimestre e um luxo os produtos publicitarios do 
google eram uma rede de seguranca confeccionada de fios de ouro que estava por debaixo de 
cada ousada inovacao e o sucesso da empresa estava camuflado bem diante dos olhos de 
todos



 um  do ingles business to business diz respeito ao comercio associado a operacoes de 
compra e venda de informacoes de produtos e de servicos atraves da internet n 
t



 dois  revista americana publicada mensalmente desde mil novecentos e trinta e seis pela 
associacao americana de consumidores entre suas secoes ha espacos reservados para opinioes 
e comparacoes de produtos e servicos ao consumidor tudo baseado em relatorios e resultados 
de seu laboratorio proprio alem disso a revista publica tambem guias de compra em geral n 
t



 tres  denominacao iidiche para pequenas cidades povoados ou bairros de cidades com uma 
populacao predominantemente judaica principalmente na europa oriental por exemplo na 
polonia russia ou bielorrussia antes da segunda guerra mundial n t



 quatro  um dos principais provedores mundiais de informacao para o mercado financeiro n t




parte tres



dont be evil



como o google construiu sua cultura



 um  certifiquese de que fique parecendo um quarto de estudante



em um dia de dois mil e cinco marissa mayer estava tentando explicar por que a loucura do 
google era na verdade uma loucura genial e nao o tipo que demandava o uso de camisa de 
forca em resposta aos empreendimentos da empresa que iam para alem da busca os 
observadores externos declaravam que o google estava fora de controle atirando bolas para 
o ar como um equilibrista bebado e aquilo foi antes de a empresa decidir transformar o 
setor de energia a infraestrutura das informacoes medicas o mundo editorial o radio a 
televisao e as telecomunicacoes mayer admitia que para alguem de fora o processo de novos 
negocios do google de fato poderia parecer estranho o google lancava projetos como pratos 
em um torneio de tiros e usava ferramentas e medicoes para ver onde acertaria e muitas 
vezes a empresa efetivamente experimentava ideias que pareciam mal adaptadas ou 
completamente estranhas por fim mayer apareceu com sua versao corporativa da rosebud um  e 
impossivel entender o google a menos que se leve em consideracao o fato de larry e sergey 
terem tido uma formacao com o metodo montessori comenta mayer o metodo montessori era uma 
filosofia educacional criada por maria montessori uma medica italiana nascida em mil 
oitocentos e setenta segundo ela as criancas deveriam ter a liberdade de perseguir seus 
interesses isso esta muito arraigado em suas personalidades comenta marissa mayer fazer 
suas proprias perguntas fazer o que lhes interessa desrespeitar autoridades fazer algo 
porque esse algo faz sentido e nao porque alguma figura de autoridade tenha mandado na 
pedagogia montessoriana voce vai pintar porque tem algo para expressar ou porque 
simplesmente quer pintar naquela tarde e nao porque o professor manda isso esta bastante 
latente na forma como larry e sergey abordam os problemas eles sempre estao se perguntando 
por que teria de ser assim essa foi a forma como seus cerebros foram programados desde o 
inicio tanto brin quanto page certamente eram inteligentes e autoconscientes o bastante 
para entender o impacto perturbador de um comportamento nao convencional mas e como se em 
algum ponto seria o metodo montessori eles tivessem tomado decisoes independentes para 
agir por impulso mesmo se os resultados fossem como coloca mayer levemente humilhantes no 
aspecto social larry voce percebe que acabou de questionar a famosa constante fisica do 
inventor dean kamen voce tem certeza de que esta certo sergey voce acabou de perguntar a 
colin powell se ele fez os movimentos certos na operacao tempestade no deserto dois  pelo 
amor de deus voce esta falando com colin powell houve tambem uma situacao no palacio de s 
james na inglaterra quando larry e sergey jantavam com o marido da rainha o principe 
phillip a pompa era grande e o cardapio incluia diversos pratos os garcons entao trouxeram 
sufles e pequenas tacas de suco de maracuja para servirem de acompanhamento como uma 
especie de calda mayer fez o que se esperava ela amassou seu sufle e derramou o suco por 
cima de outra forma o sufle ficaria muito seco ela entao viu horrorizada larry page pegar 
a taca e vira la como uma dose de tequila sergey fez o mesmo o principe phillip olhou 
chocado mais tarde marissa explicou que o suco devia ser usado como uma calda para dar 
sabor ao sufle ela se lembra da resposta de brin e page uma mistura de espanto e repulsao 
quem disse a atitude deles e do tipo somos filhos do metodo montessori comenta mayer fomos 
treinados e programados para questionar as autoridades sendo assim nao era surpreendente 
ver aquela atitude como base dos valores do google por que nao ha caes trabalhando 
perguntava marissa repetindo a infindavel inquisicao nerd de seus chefes por que nao ha 
brinquedos trabalhando por que o lanche nao e gratis por que por que por que acho que ha 
um fundo de verdade naquilo diz larry page que passou a pre escola e os primeiros anos do 
ensino fundamental na okemos montessori radmoor school em michigan sempre estou fazendo 
perguntas tanto sergey quanto eu somos assim brin foi parar na montessori quase por acaso 
quando ele tinha seis anos recem chegado da uniao sovietica a paint branch montessori 
school em adelphi maryland era a escola privada mais proxima queriamos colocar sergey em 
uma escola particular para facilitar sua adaptacao a nova vida a nova lingua aos novos 
amigos escreveu em dois mil e nove sua mae eugenia brin nao sabiamos muito a respeito do 
metodo montessori mas ele acabou sendo crucial para o desenvolvimento de sergey o metodo 
forneceu a ele uma base para o pensamento independente e uma abordagem pratica da vida as 
escolas que seguem o metodo montessori realmente ensinam a fazer as coisas meio que 
independentemente em seu ritmo e em seu tempo diz brin era um ambiente bastante legal e 
divertido como aqui ele apontava a sua volta um pequeno e um tanto quanto estranho loft no 
googleplex restrito aos fundadores tratava se da combinacao do quarto de uma crianca rica 
com uma sala de exposicoes do museu do ar e do espaco o chao era coberto com um tapete que 
imitava grama sintetica havia equipamentos de esporte mesas de jogos e uma roupa de 
astronauta um enorme monitor da apple ocupava a mesa visto de cima o lugar parecia uma 
savana de baias com prateleiras ao lado de salas de reuniao cheias de propagandas e 
objetos inuteis e inumeras pequenas cozinhas equipadas com refrigeradores abastecidos e 
maquinas de cafe expresso bolas de fisioterapia vermelhas estavam espalhadas aqui e ali o 
local de trabalho era parecido com aqueles espalhados por mais de doze predios com 
estacionamentos para scooters localizados em mountain view e nos escritorios em nova york 
kirkland moscou e zurique os escritorios do google pareciam ser uma especie de terra do 
nunca nerd para garotos e garotas perdidos mas incrivelmente inteligentes entretanto ao se 
olhar de perto havia infinitas estruturas burocraticas esquemas logicamente elaborados e 
baseados em dados que mantinham um negocio de vinte e tres bilhoes de dolares como 
indicacao disso o sonho da escola fundamental de brin foi interrompido por uma ocorrencia 
incomum no googleplex um pequeno blecaute que fez as luzes piscarem brin correu para seu 
computador onde rapidamente acessou um software que monitorava o sistema eletrico do 
predio e verificou que se tratava de uma anomalia e como no inicio do filme exterminador 
do futuro disse minimizando a janela do programa como corporacao o google estava 
determinado a manter seu espirito brincalhao mesmo que tivesse de trabalhar para isso o 
dia mais sagrado da cultura do google e o  um o de abril quando as imaginacoes ja 
normalmente encorajadas a correrem soltas sao direcionadas a elaborados trotes que exigem 
meses de trabalho o esforco envolve uma consideravel organizacao conforme as ideias passam 
por um elaborado processo de aprovacao para finalmente encontrarem um lugar na lista de 
parodias cada vez maior da empresa a necessidade de uma fiscalizacao extra ficou clara no 
inicio de dois mil quando brin enviou um e mail aos funcionarios anunciando que o google 
tinha um novo valor querendo dizer que a estimativa de seu valor de mercado havia subido e 
logo iria reavaliar os valores das stock options de seus funcionarios de vinte e cinco 
centavos para quatro ponto zero um dolares algumas pessoas nao perceberam que o valor 
sugerido era uma referencia a data um do quatro e comecaram a freneticamente comprar todas 
as acoes a que tinham direito antes que o preco subisse elas usaram suas economias e 
pegaram dinheiro emprestado com familiares no final das contas o google teve de devolver o 
dinheiro a todos o trote externo de  um o de abril daquele ano foi o anuncio da mentalplex 
uma ferramenta de busca que lia a mente dos usuarios eliminando a necessidade de digitar 
as consultas aquilo deu inicio a uma estranha sucessao de piadas autocentradas em que um 
anuncio chocante frequentemente envolvendo um passo rumo a onisciencia onipresenca e 
supraconsciencia que refletia os sonhos reais de brin e page em dois mil e nove houve um 
complicado anuncio de um sistema chamado cadie cognitive autoheuristic distributed 
intelligence entity conforme os anos se passavam mais divisoes do google sentiam se 
compelidas a elaborar seus proprios trotes e em dois mil e dez a wikipedia listou 
dezessete grandes iniciativas de um o de abril da empresa apenas naquele ano se o dia da 
mentira era uma indulgencia para os fundadores deve se dizer que tal indulgencia esta 
espalhada por todo o google no inicio de sua historia a empresa instituiu a regra dos 
vinte por cento estabelecendo que os funcionarios podem dedicar um dia por semana ou o 
equivalente a um projeto de sua escolha diferente daquele imposto pelo gerente ou chefe a 
ideia era de page e havia sido inspirada em programas similares da hp e da  tres m 
supostamente os post its surgiram de tal esforco de reposicao do tempo na pratica os 
trabalhos autodirigidos muitas vezes vinham apos uma semana inteira de tarefas assim a 
piada que havia em toda a empresa era a de que tais empreendimentos eram na verdade 
projetos de cento e vinte todavia as pessoas participavam de tais iniciativas e alguns 
produtos importantes incluindo o google noticias surgiram desse projeto era ate mesmo 
possivel ver o paradoxo trabalho brincadeira nos banheiros da empresa em alguns sanitarios 
do google ate os vasos eram de brinquedo pecas high tech japonesas com assentos aquecidos 
jatos de agua quente para limpeza e um painel de controle que parecia ter saido 
diretamente de espaconaves nas paredes do reservado e para os homens afixados ao nivel dos 
olhos na frente dos mictorios estava o lado trabalho do google uma folha com uma pequena 
licao sobre o aprimoramento da codificacao um tipico teste no wc dizia respeito as 
complexidades dos testes de carga ou c microbenchmarking tres  nenhum tempo era 
desperdicado no cumprimento da sublime e exigente missao do google e quase como se larry e 
sergey estivessem pensando como maria montessori havia declarado a disciplina deve vir por 
meio da liberdade nao consideramos um individuo disciplinado apenas quando ele foi 
artificialmente silenciado ou imobilizado assim ele sera um individuo aniquilado nao 
disciplinado dizemos que um individuo foi disciplinado quando domina a si mesmo da mesma 
forma como era crucial para o metodo montessori que um professor nao devia destruir a 
inocencia de uma crianca brin e page sentiam que como lideres do google nao deviam 
aniquilar o impulso de um engenheiro em mudar o mundo codificando um lancamento a lua 
projetamos o google para ser um lugar onde o tipo de pessoas que queriamos que 
trabalhassem aqui fosse livre conclui urs holzle desde o inicio page e brin sabiam o 
quanto o google seria diferente mesmo quando eramos tres tinhamos um conjunto de valores 
explica craig silverstein o primeiro funcionario contratado pelos fundadores do google em 
parte trata se de nossas personalidades em parte era a visao que tinhamos da empresa a 
cultura do google tomou forma quando page e brin transformaram o projeto de pesquisa em 
uma empresa e se mudaram do campus de stanford susan wojcicki a quem pertencia a casa em 
que a empresa se instalou apos sair de stanford acreditava que as origens do google em um 
ambiente residencial que contava com todos os confortos de um lar estabeleceram o tom para 
a generosidade de conveniencias que a empresa ofereceria a seus funcionarios pelo fato de 
estarem trabalhando fora de casa eles perceberam que muitas dessas conveniencias sao 
fatores bastante importantes comenta susan por exemplo ter um chuveiro e muito importante 
quando voce esta atraindo um grupo de pessoas bastante jovens cuja maioria vem da 
faculdade ter alguns servicos e muito importante como ter comida maquina de lavar secadora 
etc a parte da casa de wojcicki em que o google ficava separada por uma porta consistia em 
uma garagem cheia de equipamentos duas pequenas salas usadas como escritorios pelos faz 
tudo heather cairns e harry spider man cheung e o quarto dos fundos cheio de mesas onde 
sergey craig silverstein e outro engenheiro trabalhavam com uma vista para o quintal e 
para o ofuro as mesas deles eram feitas de portas sobre cavaletes uma combinacao que se 
tornaria uma marca registrada do google como era uma casa nao havia muitas coisas 
essenciais a uma empresa havia poucas vagas de estacionamento e nao se podia estacionar na 
rua em menlo park a noite alem disso eles precisavam de um modem para ter acesso a 
internet achei otimo porque eu tinha internet de graca conta wojcicki os servidores 
ficavam fora do local de trabalho susan wojcicki acredita que a lendaria bonificacao de 
comida gratis comecou no dia em que foi entregue a geladeira que ela havia comprado sua 
intencao era ficar em casa naquele dia para que pudesse instruir os entregadores a 
instalarem o eletrodomestico em sua cozinha a geladeira era para ela e o marido mas susan 
estava no banho quando o caminhao chegou sergey e larry atenderam a porta e disseram nossa 
uma geladeira nova coloquem na aqui na garagem quando percebeu o que havia acontecido 
wojcicki ja era a benfeitora nao oficial da primeira estacao de lanches do google apenas 
tivemos de ser claros quanto as regras ela comenta quando alguem viesse visitar o google 
teria de entrar pela garagem afinal se usasse a porta da frente teria de passar pela casa 
havia aqueles momentos estranhos como a reuniao na intel onde susan trabalhava seus 
colegas de trabalho falavam sobre essa nova empresa chamada google eles trabalham em minha 
casa ela disse atraindo olhares atonitos geralmente susan gostava de estar nessa posicao 
pois o fato de ter alguem em casa lhe permitia receber fornecedores a qualquer momento eu 
dizia o eletricista vai vir mostrem a ele a luz que precisa ser consertada o marido de 
susan viajava muito e quando ficava sozinha ela ia ao outro lado da casa e conversava com 
os googlers apos varias madrugadas de conversa nas quais veio a conhecer os sonhos de 
larry e sergey ela saiu da intel e tambem se juntou ao google finalmente sergey comecou a 
namorar sua irma anne wojcicki com quem se casaria em dois mil e sete no inicio de mil 
novecentos e noventa e nove o google se mudou para seu novo escritorio na cidade 
universitaria em palo alto sobre uma loja de bicicletas a sala de reunioes tinha uma mesa 
de pingue pongue e mantendo a tradicao as mesas eram portas sobre cavaletes a cozinha era 
minuscula e a comida ainda tinha de ser fornecida por terceiros a afeicao de larry e 
sergey por bolas de fisioterapia era clara e bolas vermelhas e azuis estavam espalhadas 
aqui e ali ha certa magica especial em uma nova empresa de praticamente meia duzia de 
pessoas cujas existencias estao centradas em torno do sonho compartilhado de construir uma 
nova apple ou uma nova microsoft ainda melhor no final da noite quando as pessoas que 
tinham familias casas mobiliadas e ar condicionado ja haviam ido embora os jovens 
engenheiros do google costumavam permanecer na empresa para jogar conversa fora exatamente 
como faziam na faculdade um ou dois anos antes todos estavamos trabalhando tipo cento e 
trinta horas por semana e dormindo debaixo de nossas mesas recorda se marissa mayer mas as 
duas ou tres da madrugada o escritorio se reduzia a um grupo de pessoas sentadas nos sofas 
e nas bolas comentando sobre o que poderia ser feito se fossemos um grupo de dez ou doze 
continua mayer a emocao era amplificada pelo fato de que a pesquisa do google estava 
gerando entusiasmo bem alem das salas baguncadas que eles ocupavam eles estavam recebendo 
noticias da imprensa cartas de bibliotecarios pesquisadores estudantes tudo aquilo eram 
dados reais de que o google de fato podia mudar o mundo era como um maravilhoso incentivo 
marissa mayer manteria uma forte memoria de um momento dessas sessoes na madrugada um dos 
engenheiros georges harik estava sentado em uma das grandes bolas de fisioterapia que 
sergey as vezes usava como ponto final de uma corrida que terminava em um grande e 
dramatico salto aquilo assustava os visitantes e ate mesmo alguns funcionarios temiam 
consequencias mais graves e de repente deu um salto quero que todos saboreiem esse momento 
disse georges vejam como isso tudo e legal vejam essas ideias independentemente do que 
aconteca de agora em diante as coisas nunca serao tao legais quanto sao agora muitos anos 
mais tarde marissa mayer que entao se tornara uma incrivelmente rica e admirada figura da 
tecnologia tema de varias capas de revistas e uma tomadora de decisoes que quase todos os 
dias fazia ligacoes complexas que afetavam a vida de milhoes de pessoas olharia para 
aquele momento quando tudo o que o google tinha cabia dentro de um carro georges e 
brilhante e raramente esta errado mas quando ele disse aquilo ele nao podia estar mais 
errado as coisas ficariam muito melhores do lado de fora o google se comportava como 
centenas de empresas recem abertas antes dele algumas das quais haviam sido bem sucedidas 
e muitas outras que ja haviam desaparecido os funcionarios do google trabalhavam pesado 
faziam viagens para esquiar e participavam de festas em que todo mundo vestia trajes 
tropicais bebiam coqueteis extravagantes e acabavam sentados na cozinha ouvindo john 
mccarthy o rabugento pioneiro da inteligencia artificial de stanford que milagrosamente 
aparecia nessas reunioezinhas todavia as pessoas que passavam um tempo conversando com 
larry e sergey percebiam que havia algo especial neles e na empresa que haviam criado os 
dois fundadores ja haviam esbocado em um mapa um roteiro que chocara os observadores de 
tao absurdamente grandioso que era mas a determinacao e a confianca de brin e page quando 
explicaram sua visao imbuia uma plausibilidade quase hipnotica em seus desejos mais loucos 
e havia tambem a ferramenta de pesquisa que eles haviam desenvolvido tao boa que chegava a 
assustar page era mais o protagonista da visao larry sempre quis que isso fosse algo maior 
assim que a oportunidade apareceu corremos a toda velocidade diz craig silverstein sergey 
estava em consonancia com aquela visao mas nao acredito que ele tinha aquele mesmo impulso 
que larry nao me sinto tao confiante em dizer o que teria acontecido se sergey tivesse 
tomado todas as decisoes menos de um ano apos o google se mudar da casa de marissa mayer o 
novo espaco ja havia se tornado pequeno para a empresa dessa vez page e brin pensaram em 
se mudar para um local que pudessem usar apenas por enquanto presumindo que nao demoraria 
muito tempo para que eles crescessem mais eles entao encontraram um local de quarenta e 
dois mil metros quadrados em mountain view ao sul de palo alto era um grande predio de um 
conjunto em uma via paralela a saida da highway cento e um o numero dois quatrocentos da 
bayshore pakway por meio de um contato eles chamaram um corretor de imoveis gerge salah 
que cuidava das instalacoes da oracle como um favor para seu amigo salah concordou em 
examinar o predio e dar seu parecer ele ficou surpreso ao saber que o google na verdade 
estava procurando por um gerente de instalacoes para trabalhar em tempo integral uma 
contratacao incomum para uma empresa de trinta e cinco funcionarios como o google era ate 
entao era um dia de verao em mil novecentos e noventa e nove quando salah apareceu apos 
seu dia de trabalho na oracle um cofundador page estava de patins o outro brin balancava 
se em uma enorme bola vermelha de academia salah disse que o predio precisava de algumas 
reformas mas que no geral estava em bom estado quando a conversa chegou ao ponto em que 
foi abordada a possibilidade de trabalhar ali salah desafiou os fundadores do google para 
que voces precisam de mim perguntou como voces veem essa empresa daqui a cinco anos a 
resposta abalou salah eles disseram que em cinco anos o google teria a metade do tamanho 
do yahoo e varios escritorios internacionais e um grande conjunto de predios em mountain 
view eles eram matematicos entao ja tinham feito os calculos diz salah ele aceitou o 
emprego e cinco anos depois comparou as extravagantes estimativas ao que de fato havia 
acontecido eles estavam certos comenta eles sabiam exatamente o que estava por vir aos 
treze de agosto de mil novecentos e noventa e nove tudo foi empacotado de monitores a 
bolas de fisioterapia susan wojcicki monitorava os carregadores conforme eles subiam e 
desciam os degraus e colocavam as caixas nos caminhoes seguida por uma camera operada por 
harry o spider man susan deu uma ultima olhada nos escritorios de palo alto verificando as 
baias os escritorios os armarios cheios de roteadores e entradas de telecomunicacao ja 
transportados para bayshore e a sala em que os empresarios haviam confundido um painel de 
cortica com um quadro branco e escrito anuncios neles alguem havia colocado uma camiseta 
sobre ele para esconder os numeros o tour de despedida de susan foi interrompido por um 
dos carregadores que aparentemente tambem havia feito a mudanca do google da casa dela 
para palo alto o homem perguntou a susan se ela se lembrava de quanto tempo havia passado 
desde a ultima mudanca seis meses ela disse com uma voz um tanto quanto melancolica e 
ansiosa isso e muito ou pouco o carregador sacudiu a cabeca voces nao gostam de ficar em 
um lugar por muito tempo ou a empresa esta crescendo nossa empresa esta crescendo 
respondeu agora voces podem pagar por um lugar com elevador entao voces sabem que estao 
indo bem disse o carregador o googleplex de bayshore tambem conhecido como building zero 
ou nullplex foi a base para o google construir sua cultura em uma estrutura corporativa 
sustentavel independentemente de qualquer coisa os engenheiros teriam o controle sobre o 
lugar a liberdade de inspiracao montessoriana seria o traco distintivo do google certa 
manha salah chegou e ficou surpreso ao saber que um dos engenheiros craig nevill manning 
havia feito uma mudanca no meio da noite ele tinha decidido que nao gostava de sua parede 
sua parede entao pediu ajuda para alguns colegas e retirou grandes placas de drywall 
nevill manning cumprimentou salah com um grande sorriso adorei isso disse ficou tao melhor 
do que antes apesar do fato de ele agora estar de frente para um corredor pelo qual as 
pessoas constantemente passavam as vezes em segways ou em patins nevill manning alegava 
estar finalmente livre entao voltamos e retiramos a parede de uma forma apropriada e tudo 
ficou bem comenta salah obviamente mais tarde ele mudou de ideia e colocou a parede de 
volta mas o fato e que ele tornou aquele ambiente mais googley exatamente como craig 
silverstein que levava para o escritorio paes feitos em casa e andava pelos corredores 
gritando pao pao enquanto as pessoas serviam se das fatias embora as financas do google 
tenham melhorado apos a injecao de vinte e cinco milhoes de dolares realizada pelos 
capitalistas de risco salah era aconselhado a gastar pouco brin e page exaltavam a 
frugalidade e constantemente se preocupavam com gastos em areas que nao beneficiavam 
diretamente a pesquisa apesar de eles nao pouparem gastos com os engenheiros em outros 
campos eles economizavam salah um negociador experiente comprava algumas mobilias de um 
site falido e acreditava que estava fazendo bem mas page e brin lhe diziam por que voce 
nao ve se consegue pela metade do preco entao salah tentava de alguma forma conseguir o 
preco que agradasse aos chefes as mesas feitas com cavaletes se tornaram um simbolo da 
parcimonia do google assim como o costume de identificar os usuarios de uma baia ou de uma 
sala nao colocando seu nome em uma placa de plastico mas colando uma folha com seu nome 
impresso em uma caixa de cd muitas vezes o google comprava moveis em liquidacoes em sites 
de empresas falidas a confusao nos permitia criar uma variedade de ambientes de trabalho 
diz salah para seu alivio quando eric schmidt chegou em dois mil e um o novo ceo deu um 
sinal positivo ao estilo indefinido nao mude nada disse a salah certifique se de que fique 
parecendo um quarto de estudante conforme salah aprendeu mais sobre a empresa e comecou a 
mobiliar os predios que o google posteriormente ocuparia ele desenvolveu uma serie de 
guias de design que expressavam o que ele via como sendo os valores de larry e sergey a 
lista se concentrava em varios principios chave de desempenho e o primeiro deles era o 
seguinte criar uma atmosfera googley ser verdadeiramente google vai alem de pintar as 
paredes com cores vivas e espalhar deliberadamente lampadas de lava por todos os cantos um 
espaco googley deve refletir e incentivar nossos funcionarios somos uma equipe 
diversificada composta de individuos comprometidos talentosos inteligentes cheios de 
ideias e trabalhadores nossos principais valores devem estar manifestos em nosso ambiente 
de trabalho nao demorou muito para que o google comecasse a crescer alem de bayshore o 
numero de funcionarios dobrava em um periodo de poucos meses os negocios traziam um novo 
trafego e o sucesso da publicidade exigia toda uma nova infraestrutura de cobranca e de 
operacoes o google comecou a procurar por mais espaco na vizinhanca e entao alugou um 
predio proximo e mudou as operacoes de negocios e vendas para la esse predio foi apelidado 
de moneyplex mas o centro permaneceu no building zero nao era apenas o lugar onde sergey e 
larry ficavam dividindo um escritorio cheio de equipamentos de hoquei e partes de 
servidores descartados era onde os engenheiros estavam e eles eram a realeza no google 
aqueles que tinham conseguido um emprego no google sem ter um diploma em ciencia da 
computacao as pessoas responsaveis por tarefas como comunicacoes cobranca recursos humanos 
e ate mesmo administracao dos escritorios nao eram exatamente cidadaos de segunda classe 
mas definitivamente uma classe mais baixa de cidadaos ha uma hierarquia absolutamente 
clara no google diz denise griffin que foi contratada em dois mil para um cargo nao 
tecnico os engenheiros e todo o resto e se voce quer estar aqui voce tem em certo ponto de 
gostar disso de qualquer forma a missao de larry e sergey de juntar e organizar toda a 
informacao do mundo e a messianica agitacao que ocorreu ao fazerem isso acontecer une 
todos os googlers toda sexta feira as quatro e meia da tarde acontece a reuniao chamada de 
tgif as primeiras reunioes eram apenas uma maneira de sergey e larry comunicar as ultimas 
novidades apresentar novos funcionarios e eventualmente dar os parabens pelo aniversario 
de alguem um destaque era quando omid kordestani subia em uma caixa e anunciava os 
resultados financeiros da semana na primeira vez em que ele anunciou que o google havia 
tido lucro em dois mil e um o lugar foi a loucura com o passar dos anos o formato das 
tgifs se tornou mais formal com valores de producao mais elevados e a menos que nao 
estejam na cidade larry e sergey as dirigem pessoalmente os fundadores sempre parecem mais 
confortaveis falando aos googlers do que falando em publico conforme o google comecou a 
abrir escritorios em outras partes do pais e do mundo as tgifs passaram a ser transmitidas 
on line para essas localidades eles fazem brincadeiras e batem seus markers com um humor 
inteligente e um tanto quanto nerd primeiro ha as boas vindas aos nooglers funcionarios 
que acabaram de comecar suas carreiras no google eles usam gorros com helices na parte 
superior e ganham uma salva de aplausos quando timidamente se levantam para se apresentar 
depois quase sempre ha a demonstracao de um novo programa ou iniciativa corporativa sempre 
ha a projecao de agradecimentos na tela direcionados a todos os googlers que participaram 
do projeto o ponto alto das tgifs sempre e a parte das perguntas e respostas livres usando 
um programa interno chamado dory os funcionarios classificam perguntas submetidas on line 
colocando as mais populares no topo brin e page respondem ate mesmo as perguntas mais 
hostis com tranquilidade sempre mantendo um tom serio e sem se ofenderem em uma reuniao 
normal alguem perguntou por que o recem contratado diretor financeiro tinha conseguido um 
salario tao alto sergey pacientemente explicou que o mercado havia estabelecido tetos 
salariais para pessoas que se encaixassem naquelas posicoes e o google nao poderia 
preencher a vaga com alguem qualificado se pagasse menos outra pessoa reclamou que a fila 
no restaurante que servia comida indiana era muito longa e sugeriu que talvez o google 
devesse oferecer comida indiana em outros restaurantes larry alegremente sugeriu que 
talvez os chefs nao devessem fazer uma comida indiana que fosse tao boa o unico momento em 
que a bebida e autorizada no googleplex e apos as tgifs ninguem bebe muito pois sao apenas 
cinco e meia da tarde e a maioria das pessoas volta para seus computadores para mais 
algumas horas de trabalho antes do fim de semana em dois mil e um o google estava 
procurando por mais espaco e comecou a alugar predios nas areas proximas ao googleplex em 
dois mil e tres surgiu uma otima oportunidade assumir o controle do terreno nas 
proximidades da problematica empresa de software silicon graphics outrora a silicon 
graphics havia sido uma das mais importantes empresas do vale do silicio na decada de mil 
novecentos e oitenta ela construiu sua sede como uma afirmacao de seu sucesso na vanguarda 
do esforco de traduzir o mundo fisico em insanos bits do novo reino digital formas 
geometricas inesperadas sobressaiam dos predios como se um hacker brincalhao tivesse saido 
do plano no cad e a luz do sol atingia as grandes janelas em angulos estranhos os quatro 
edificios eram cercados por areas comuns que incluiam uma quadra de volei de areia e um 
espacoso patio ideal para refeicoes ao ar livre de acordo com uma construtora que 
trabalhou no projeto essa area resume a realidade virtual mas agora a silicon graphics nao 
podia mais arcar com as despesas de ocupar esse lindo complexo e estava procurando por uma 
empresa para substitui la os escritorios do google ficavam a algumas centenas de metros 
dali salah examinou o complexo e ficou impressionado com a originalidade do predio ele 
entao fez um acordo para alugar a area mais tarde o google compraria a propriedade e os 
predios que a silicon graphics havia mantido na crittenden lane a alguns quarteiroes dali 
por trezentos e dezanove milhoes de dolares a area estava localizada a leste de permanente 
creek originalmente chamado rio permanente apos as forcas do coronel juan bautista de anza 
cruza lo em mil setecentos e setenta e seis enquanto tentava estabelecer uma missao no que 
mais tarde seria conhecido como san francisco para os googlers contudo o historico riacho 
lhes impedia de criar atalhos entre os predios principais e os anexos proximos que eram 
ocupados por outras empresas por alguns dias em dois mil e oito alguns funcionarios do 
google construiram e operaram uma tirolesa que os levavam para o outro lado do riacho 
entretanto a prefeitura da cidade de mountain view fechou o engenho pouco tempo depois 
salah se surpreendeu ao saber que quando a silicon graphics ocupou o predio todas as baias 
tinham paredes relativamente altas e as mesas ficavam viradas para o lado de dentro de 
modo que ninguem olhava para fora entao conforme voce anda pelo predio voce nao consegue 
encontrar uma alma diz todas aquelas pessoas estavam la voce apenas nao as notava era um 
lugar morto seu trabalho sentiu era tornar aquele lugar tao vivo quanto a empresa para 
qual ele trabalhava a chave para a vitalidade acreditava salah era a densidade humana 
embora a area fosse construida para acomodar cerca de dois mil pessoas a silicon graphics 
tinha tido apenas novecentos e cinquenta funcionarios nao muito tempo depois que o google 
ocupou o local ja havia mais de novecentos funcionarios apenas em um predio com o tempo 
haveria mais de dois cinco mil pessoas naqueles quatro grandes predios queriamos lotar 
aqueles predios nao apenas porque isso minimiza nossa area ocupada mas por causa das 
interacoes que se consegue com isso diz salah quando voce caminha pelos predios voce se 
sente bem em estar la e isso e o que significa ser googley page e brin trabalhavam de 
perto com salah para certificarem se de que os predios expressariam os valores do google 
isso incluia caracteristicas de projeto que promulgariam nao apenas uma boa sensacao e 
eficiencia mas sua crescente consciencia ambiental no building quarenta e tres que 
acomodaria as equipes de pesquisa e os escritorios de page e brin larry insistiu que 
houvesse elementos sustentaveis e com baixo consumo de energia incluindo carpetes 
ecologicos e venezianas automaticas da mechoshade os numeros dos predios da nova area nao 
representavam a contagem de predios do google mas eram remanescentes da numeracao da 
silicon graphics page pediu para salah examinar o ar dentro e fora do predio os resultados 
foram excelentes as emissoes toxicas estavam abaixo dos padroes estabelecidos pela divisao 
de controle e gerenciamento de qualidade do ar da regiao de bay e por outros orgaos 
governamentais era algo como zero ponto zero zero zero um parte por bilhao comenta salah 
sobre o relatorio que entregou a page larry olhou para aquilo devolveu a folha e disse 
podemos chegar a zero o google acabou criando ventiladores superpoderosos para fornecer um 
sistema de filtracao de alta qualidade esse sistema contribuiu para aumentar o valor da 
conta de energia eletrica mas a qualidade do ar chegou aos padroes de sergey e larry eles 
sao pessoas muito sensiveis comenta salah eles sentem coisas que a maioria de nos nao 
sente ate entao a cultura do google tinha surgido informalmente das crencas de seus 
fundadores de que um ambiente de trabalho devia ser cheio de privilegios e sobrecarregado 
com estimulos intelectuais a nova area formalizava essa inclinacao o centro e simbolo da 
ideia de sergey e larry da experiencia de trabalho ideal era comida gratis e saudavel em 
uma atmosfera que forjava vinculos com os funcionarios e compartilhamento de abordagens 
inovadoras do trabalho quando os novos googlers se juntavam em sua primeira reuniao de 
boas vindas o funcionario dos recursos humanos explicava que o google comeca com o 
estomago levamos nossa comida muito a serio nunca vi uma empresa tao preocupada com a 
comida disse um executivo dos recursos humanos a uma plateia de cem nooglers em maio de 
dois mil e nove brin e page vinham pensando em um restaurante gratuito desde que estavam 
na casa de susan wojcicki e tinham conversado com alguns chefs locais sobre trabalharem 
para a empresa quando ocorreu a mudanca para a university street um dos candidatos charlie 
ayers perguntou a sergey por que uma empresa com doze funcionarios precisava de um chef 
como contou a george salah brin respondeu que a empresa era pequena naquele momento mas 
que estava destinada a ser gigante mas o espaco em palo alto era muito pequeno para alocar 
servicos com a comida e a ideia foi descartada todavia o predio no numero dois 
quatrocentos de bayshore tinha espaco suficiente de modo que o google montou uma pequena 
lanchonete manter os funcionarios dentro do predio nao apenas economizaria tempo mas 
permitiria aos googlers conhecerem os novos funcionarios entao a empresa colocou o anuncio 
em seu website para um inovador chef gourmet o anuncio terminava com um delicioso atrativo 
o unico cargo de chef com opcao de compra de acoes ayers venceu a concorrencia e ganhou a 
vaga em novembro de mil novecentos e noventa e nove ele comecou a cozinhar para a equipe 
do google que entao contava com cerca de quarenta funcionarios como seu curriculo incluia 
trabalhos ocasionais para a banda grateful dead os relatos da imprensa muitas vezes o 
descreviam como o ex chef da banda o google nunca se esforcou muito para esclarecer esse 
fato e conforme os anos se passavam acreditava se que charlie era parte tao integrante da 
cultura deadhead quanto mountain girl e rick griffin ele comecou a cozinhar em um modesto 
restaurante no nullplex mas quando o google se mudou para os predios da silicon graphics 
um enorme espaco no building quarenta foi separado para ser seu restaurante o charlie s 
cafe no local havia comidas de todos os tipos e se um restaurante nao fosse suficiente 
para satisfazer os funcionarios eles podiam contar ainda com inumeras pequenas cozinhas 
espalhadas pelas areas de trabalho nesses espacos havia lanches vitaminas e outras bebidas 
e cafe a vontade preparado em maquinas cuja operacao exigia o qi do googler que desejasse 
a bebida o charlie s cafe era enorme mas a forca de trabalho do google logo cresceu a 
ponto de adequar se a ele trabalhando com um fornecedor externo e com varios chefs o 
google construiu um complexo de cozinhas que os jornalistas adoravam frequentar em dois 
mil e oito havia dezoito restaurantes e lanchonetes em mountain view eles se espalhavam 
pela area ocupada pelo google e continuavam aumentando conforme a empresa ocupava mais e 
mais predios de antigos negocios do vale agora era possivel dirigir pela charleston road 
que passava na frente do complexo original da silicon graphics e por quase um quilometro 
praticamente todos os predios de ambos os lados da rua ostentavam o logo do google embora 
o charlie s cafe que ficava no building quarenta fosse o restaurante mais espacoso e 
tivesse um cardapio mais variado os googlers mais esnobes usavam o espaco como uma atracao 
turistica era o lugar para onde eles levavam seus convidados e frequentemente estava cheio 
de pessoas participando de conferencias no complexo os outros restaurantes eram mais como 
lanchonetes de bairro frequentadas por uma clientela cativa andando pelos escritorios do 
google era possivel ver ocasionalmente mapas que auxiliavam a encontrar locais para 
almocar uma versao alimenticia do problema do caixeiro viajante em todos os restaurantes 
os cardapios refletiam uma visao prescritiva da nutricao um chef do google josef desimone 
certa vez disse a uma revista estamos aqui para ensinar aos funcionarios por que uma 
bebida a base de agave e melhor do que coca cola o cafe cento e cinquenta limitava seus 
cardapios a itens cultivados e produzidos dentro do raio de cento e cinquenta milhas cerca 
de duzentos e quarenta quilometros do complexo outro restaurante o  cinco ive localizado 
em outro predio preparava seus pratos com cinco ingredientes ou menos quanto custava para 
o google oferecer comida de otima qualidade para seus funcionarios menos do que um erro de 
arredondamento comenta sergey brin stacy sullivan diretora de recursos humanos do google 
foi um pouco mais especifica quando questionada se o alegado numero de dezessete dolares 
por dia por funcionarios era verdadeiro ela disse nao sei o numero exato poderia ser 
quinze dolares poderia ser dezessete e um numero que nao e tao alto mas e consideravel se 
considerarmos dezessete dolares as despesas do google com comida somariam oitenta milhoes 
de dolares por ano a comida era apenas um dos mais notaveis privilegios que o google 
oferecia a seus funcionarios sem sair do complexo era possivel ir ao medico praticar 
pilates receber uma massagem suica a massagista do google que escreveu um livro sobre sua 
experiencia tornou se milionaria apos a ipo com o passar do tempo os googlers acabariam 
enchendo seus armarios com objetos corporativos jaquetas bones capas de chuva guarda 
chuvas coletes imagens e mais camisetas do que as de uma turne do u dois  certa vez o 
google distribuiu entre os funcionarios mochilas com equipamentos de sobrevivencia no caso 
de um terremoto acontecer o google e mais ou menos como uma dona de casa corporativa 
escreveu a googler kim malone em um romance nao publicado ele cozinha para voce pega suas 
roupas e as entrega limpas troca o oleo e lava seu carro faz massagem em voce organiza sua 
agenda de exercicios fisicos etc alias entre as massagens e a academia voce fica nu no 
trabalho pelo menos tres vezes por semana o google tambem organiza festas espetaculares e 
se tudo isso nao for suficiente ha ainda um servico de apoio que vai para qualquer lugar 
que voce precisar apenas com o envio de um e mail e por vinte e cinco dolares por hora 
visto por outra perspectiva o google era simplesmente a continuacao da vida universitaria 
que muitos googlers tinham acabado de deixar grande parte do google e organizada tomando 
como base o fato de que as pessoas ainda pensam que estao na faculdade quando trabalham 
aqui comenta eric schmidt andy rubin que entrou para o google em dois mil e quatro quando 
a companhia comprou uma pequena empresa de tecnologia de telefonia movel pensava que como 
page e brin nunca estiveram em um ambiente de trabalho antes de fundar o google eles 
estruturaram as coisas tomando como base aquilo com que estavam familiarizados ou seja o 
programa de phd da stanford voce caminha entre os predios aqui e ve pessoas interagindo 
como se estivessem interagindo em uma universidade quando contratamos pessoas avaliamos a 
forma como elas respondem a cada pergunta tomando uma nota quatro como base se a media 
desses candidatos esta abaixo de tres entao nos nao os contratamos temos as gpss que sao 
as reunioes de estrategia de produtos e funcionam como a defesa do phd o campus do google 
abrigava um fluxo constante de palestras tecnicas realizadas por funcionarios e por 
cientistas da computacao visitantes o google tambem patrocinava uma serie de debates 
semanais com escritores com o intuito de incentivar a leitura as vezes a empresa trazia 
varias pessoas para falarem em um unico dia alem disso a empresa tambem costumava exibir 
filmes no campus e quando os longas que eram marcos nerds eram lancados como novas 
producoes da serie star wars a empresa costumava fechar um cinema e levar seus 
funcionarios para a exibicao politicos atores e musicos se esforcavam para incluir o 
campus em mountain view em suas agendas voce recebe um e mail as duas da tarde dizendo 
hillary estara aqui as cinco horas apareca se quiser ve la e ai voce passa a esperar por 
isso comenta devin ivester um googler de longa data em um determinado dia voce pode ouvir 
condoleezza rice falar sobre politica externa woody harrelson falar sobre agricultura de 
canhamo uma palestra de barbara kingsolver ou um minishow da regina spektor um dos 
googlers um engenheiro chamado chade meng tan a descricao de trabalho em seu cracha e bom 
companheiro alegre prometeu a si mesmo tirar fotos com os visitantes famosos uma montagem 
de algumas das suas melhores poses com bill clinton muhammad ali gwyneth paltrow salman 
rushdie e o dalai lama foi incluida em uma enorme parede do building quarenta e tres sou 
chines entao essa coisa de muro e comigo mesmo ele brinca o google tinha ate sua propria 
versao da learning annex cinco  batizada de google university alem de uma serie de cursos 
relacionados ao trabalho gerenciamento dentro da lei tecnicas avancadas de entrevista 
havia aulas de escrita criativa mitologia grega reducao de estresse baseada no pensamento 
e para aqueles que contemplavam uma nova carreira financiada com os ganhos do google 
terroir a geologia e os vinhos da california em abril de dois mil e dez um engenheiro de 
software chamado tim bray postou em um blog suas experiencias como noogler apos um unico 
dia em mountain view ele acordou em um apartamento google uma instalacao temporaria 
enquanto visitava o local vindo de seattle bray tomou um onibus google ate o campus 
realizando alguns trabalhos com o wi fi oferecido aos passageiros ele chegou a empresa em 
tempo para um cafe da manha gratuito em uma das lanchonetes da empresa no almoco um colega 
o levou ate o jia cafe eles tiveram de atravessar alguns estacionamentos antes de chegar 
ao restaurante conhecido pelo excelente sushi quinta feira era dia de hot pot mais tarde 
ele queria comprar uma camera nova entao tomou emprestado um dos toyota priuses movidos a 
energia disponiveis para os funcionarios e foi ate uma das lojas best buy para realizar a 
compra as seis e meia da tarde alguem disse jantar e bray seguiu com seus colegas de 
trabalho ate outra lanchonete do google onde eles comeram em mesas de piquenique ao ar 
livre enquanto o sol se punha sobre a piscina olimpica a quadra de volei de areia e uma 
replica de um tiranossauro rex apelidado de stan eric schmidt adora as comparacoes do 
estilo de vida google a experiencia universitaria o sistema universitario americano e o 
melhor motor de inovacao ja inventado diz ele o unico problema dizia schmidt eram os 
funcionarios que inventavam desculpas para realmente viverem no campus do google mas de 
fato viver aqui faz sentido para algumas pessoas ele justifica os amigos deles estao aqui 
e com isso que eles estao familiarizados e as coisas que eles fazem aqui sao muito 
parecidas com aquelas que eles faziam na faculdade as vantagens pessoais sao mais do que 
compensadas pelos esforcos agressivos do google para oferecer condicoes ideais para os 
funcionarios realmente realizarem seus trabalhos joe kraus um dos primeiros empreendedores 
da internet ele foi cofundador da excite que inevitavelmente foi para o google depois da 
compra de sua empresa em dois mil e oito ficou positivamente surpreso com a atencao 
implacavel dedicada a remover tudo que pudesse gerar improdutividade durante as horas de 
trabalho ele via uma genialidade particular na forma como o google fornecia salas de 
conferencias havia centenas dessas salas na empresa e elas normalmente recebiam seus nomes 
com base em locais distantes do globo por exemplo ouagadougou capital de burkina faso as 
salas eram reservadas por periodos de uma hora com o software de calendario baseado na web 
do google muitas dessas salas tem displays wireless na porta indicando quem as agendou 
para aquele dia todas essas instalacoes tem uma enorme mesa com uma fenda central saindo 
das fendas estao cabos de carregamento de energia para serem usados em computadores em 
laptops windows e macintosh assim nenhuma reuniao e atrasada por conta de alguem precisar 
voltar a seu escritorio para buscar um carregador tambem ha cabos para ligar o computador 
no projetor que transmite a mensagem na parede um sistema padrao das empresas para que 
ninguem precise adivinhar qual protocolo essa ou aquela sala exige da mesma forma para as 
vcs que para quase todos os googlers significa videoconferencia e nao venture capitalist 
ou capitalistas de riscos os caras cheios de dinheiro que financiam empresas existe um 
unico padrao e qualquer funcionario do google pode conseguir uma conexao de video remota 
quando esta indo dormir tambem existe uma fonte constantemente abastecida de canetas e 
markers essencialmente o google eliminou possiveis centenas de milhares de horas de 
inatividade que de outra forma os funcionarios gastariam realizando trabalhos menores e 
menos importantes ainda mais tempo e economizado com o uso das tech stops onipresentemente 
espalhadas nos predios essas tech stops sao essencialmente pequenas lojas de computadores 
indicadas por sinalizacao em neon quando um equipamento falha ou ha uma necessidade 
repentina de um mouse ou de um carregador de telefone tudo o que o googler precisa fazer e 
caminhar nao mais do que poucos metros ate uma dessas instalacoes e seu pedido sera quase 
que instantaneamente atendido essa abordagem se estende a alguns dos protocolos 
corporativos que em outras empresas deixam seus funcionarios rangendo os dentes por conta 
de sistemas complicados que desviam os esforcos desses profissionais para preencher 
questionarios em vez de efetivamente realizarem seus trabalhos por exemplo quando os 
googlers reclamaram que o processo de registrar gastos era um trabalho penoso e que 
desperdicava tempo o google criou um g card corporativo que automatizou o trabalho em um 
video com tematica de jornada nas estrelas produzido para explicar o sistema um personagem 
parecido com o capitao spock dizia o g card e um cartao visa aceito em toda a galaxia a 
federacao paga a conta para voce e essas contas sao teletransportadas diretamente para a 
nova ferramenta de relatorio de despesas e se a qualquer momento um googler precisasse 
trabalhar em pe em um pulpito ou usar uma bola de fisioterapia como cadeira bastava emitir 
um tiquete em um site na intranet corporativa muito rapidamente com frequencia no mesmo 
dia alguem aparecia para realizar os ajustes no escritorio e realizar as melhoras na 
estacao de trabalho depois de varias tentativas e tormentos com cadeiras ergonomicamente 
corretas e bolas de exercicios descobri que ficar em pe enquanto trabalho e melhor para 
mim comenta matt waddell que emitiu um tiquete magico e recebeu seu pulpito em menos de 
vinte e quatro horas as vantagens oferecidas pela empresa eram amenidades como comida 
gratuita camisetas e palestras de jane fonda era um esforco holistico para assegurar se de 
que quando um googler estivesse estressado a causa desse estresse fosse mais 
frequentemente o medo de que larry matasse seu projeto e nao um telefone quebrado ou a 
impossibilidade de estabelecer uma conexao de video com um engenheiro colaborando em 
moscou toda essa generosidade tinha um custo empresas que tratavam seus funcionarios de 
uma forma mais convencional ou que pediam para que eles enfrentassem condicoes espartanas 
por causa dos tempos dificeis desprezavam a abordagem do google enxergando a como um luxo 
perdulario possivel apenas por causa do modelo de negocios rentavel da empresa contudo o 
google estava convencido de que o dinheiro era bem aplicado isso levantava a seguinte 
questao as empresas passando por dificuldades poderiam se sair melhor ao investir dinheiro 
em formas de deixar seus funcionarios mais felizes e mais produtivos seria possivel que 
essa forca de trabalho tivesse mais tendencia a se transformar em uma empresa com 
problemas se voce fosse um candidato muito procurado logo apos a faculdade como esse 
contraste poderia nao afeta lo se voce fosse um funcionario enxergando todos os dias as 
evidencias de que sua empresa valorizava a sua presenca voce nao seria mais leal os 
garotos de formacao montessoriana que deram inicio ao google pensaram sobre essas questoes 
e se perguntaram por que por que por que se o google enfrentar tempos realmente dificeis 
sera interessante observar se a qualidade do sushi realmente vai cair e se os carregadores 
de energia desaparecerao das salas de conferencia o google leva as contratacoes muito a 
serio page e brin acreditam que as conquistas da empresa surgem a partir de uma infusao de 
mentes confortavelmente presentes no percentil superior da inteligencia e da realizacao 
page certa vez declarou que qualquer pessoa contratada pelo google devia ser capaz de 
envolve lo em uma discussao fascinante se ele estivesse preso em um aeroporto ou fazendo 
uma viagem de negocios com esse funcionario a implicacao era que todo googler devia 
conversar no nivel de jared diamond ou do fantasma de alan turing a ideia era criar uma 
atmosfera intelectual carregada que fizesse as pessoas quererem vir ao trabalho isso era 
algo que joe kraus percebeu seis meses depois de chegar quando realizou uma pesquisa de 
inteligencia e nao conseguiu apontar sequer uma pessoa idiota que tivesse conhecido no 
google nao havia ninguem de mente fraca ele comenta em uma empresa desse tamanho isso e 
otimo as praticas de contratacao do google se tornaram lendarias por suas exigencias o 
primeiro diretor de pesquisa da empresa peter norvig certa vez apelidou a abordagem do 
google de estrategia lake wobegon que ele definiu como apenas contratar candidatos que 
estivessem acima da media dos funcionarios atuais os requisitos basicos eram inteligencia 
extremamente alta e ambicao insaciavel um criterio mais ardiloso dizia respeito ao quao 
googley o candidato era isso se tornou explicito certo dia quando o google era uma empresa 
com apenas quatro pessoas ainda na casa de wojcicki e os funcionarios entrevistavam um 
quinto possivel empregado era alguem que conheciamos de stanford e sabiamos que ele era um 
cara inteligente diz craig silverstein talvez nao tao inteligente o candidato passou toda 
a entrevista dando uma aula aos jovens fundadores sobre os erros que eles estavam 
cometendo e as oportunidades que tinham em maos dizendo que se eles fossem suficientemente 
inteligentes deviam contrata lo para corrigir todos aqueles erros nos realmente 
precisavamos contratar pessoas naquela epoca afirma silverstein mas sem comprometer nossa 
cultura depois que o candidato saiu silverstein apontou o obvio esse cara nao e um de nos 
todos entendiam que os primeiros funcionarios definiriam o tom da empresa ele afirma o 
fator googliness era algo sobre o que carrie farrell aprendeu quando se tornou uma das 
primeiras recrutadoras de engenheiros da empresa ela entrou para o google em dois mil e um 
e rapidamente entendeu que page e brin queriam transformar a empresa em um destino elevado 
para a elite da ciencia da computacao nos deviamos ter uma lista dos cem melhores 
engenheiros do mundo e basicamente telefonar para eles e faze los aceitar nossa proposta 
ela explica porem nao era apenas a inteligencia que levaria um candidato a ter um emprego 
no google quando farrell teve sua primeira reuniao com o conselho de contratacao o grupo 
que examinava os possiveis funcionarios ela imaginou que apresentaria um caso e que depois 
de uma breve discussao o conselho aceitaria suas recomendacoes em vez disso ela encontrou 
um grupo determinado a nao permitir os indignos de passarem pelas portas do paraiso nerd 
sergey brin jeff dean georges harik e outros engenheiros deram inicio a uma dura analise 
do candidato como se farrell tivesse um papel periferico na discussao sentindo que devia 
defender o candidato ela apontou os pontos positivos e a perspicacia que ele tinha com 
codigos eles a ignoraram afirmando que tudo aquilo estava no pacote entao apos mais algum 
tempo de discussao aquecida eles voltaram as atencoes a farrell e comecaram a atirar 
perguntas para ela quando ele conversava com os entrevistadores como ele agia mantinha um 
bom contato visual parecia ser um cara legal parecia ser alguem que voce gostaria de ter 
sentado ao seu lado farrell se sentiu atordoada ela entao se deu conta de que eles estavam 
lhe ensinando como decidir quem combinava com a cultura do google um dos primeiros 
funcionarios definiu esse processo como a triagem googliness embora os engenheiros 
envolvidos no processo avaliassem o teste de codigo pelo qual o candidato tinha de passar 
o trabalho dela era determinar se a pessoa era suficientemente criativa e forte para 
defender seu ponto de vista em uma questao tecnica ou estrategica esse e um ambiente duro 
ela comenta as pessoas precisam saber do que estao falando e precisam conseguir se 
defender comunicar o que estao pensando e sentindo se um candidato fosse grosseiro com a 
recepcionista a contratacao nao seria realizada no entanto as praticas do google tambem 
tinham um sopro de elitismo desde o inicio a empresa tracava o perfil das pessoas tomando 
como base a universidade em que o candidato havia estudado conforme disse page nos 
contratamos pessoas como nos candidatos inteligentes com formacoes privilegiadas que 
tinham gabaritado o processo seletivo para entrar na universidade tirado notas boas e 
feito trabalhos que os levassem as melhores escolas o google procurava seus funcionarios 
em stanford berkeley university of washington mit havia excecoes mas nao suficientes para 
impedir que alguns googlers se preocupassem com a possibilidade de nao haver variedade 
voce precisa pensar na identidade do grupo dizia doug edwards uma das primeiras 
contratacoes de marketing todo mundo vai ter o mesmo background as mesmas opinioes voce 
precisa misturar um pouco ainda mais polemica era a insistencia do google de se apoiar em 
medicoes academicas de adultos cujas experiencias profissionais poderiam tornar 
secundarias as notas de testes de admissao da universidade e medias academicas em sua 
entrevista para a principal funcao de recursos humanos stacy sullivan na epoca com trinta 
e cinco anos ficou impressionada quando brin e page perguntaram as notas do processo 
seletivo que ela realizara para entrar na universidade sullivan inicialmente contestou 
essa pratica nao acho que voces devam perguntar algo relacionado a epoca em que as pessoas 
tinham dezesseis ou dezessete anos ela lhes disse porem page e brin pareciam acreditar que 
o google precisava desses dados eles acreditavam que a nota do processo seletivo mostrava 
quao inteligente voce era as notas academicas mostravam quanto voce se dedicava os numeros 
contavam sua historia as pessoas que ja tinham uma carreira em andamento nunca deixavam de 
se surpreender quando o google lhes pedia para desenterrar esses registros antigos voces 
so podem estar brincando disse r j pittman na epoca com trinta e nove anos ao recrutador 
que lhe pediu para apresentar suas notas do processo seletivo e suas medias durante a 
graduacao ele era um veterano do vale do silicio e o google o tinha procurado eu estava 
certo de que nao tinha uma copia do resultado do meu processo e e impossivel conseguir 
esse documento depois de cinco anos ou algo assim ele conta e eles disseram bem voce 
poderia tentar se lembrar pelo menos o numero aproximado e eu disse voces estao realmente 
falando serio e eles estavam falando serio eles chegavam a perguntar sobre uma nota que 
voce tirou em uma disciplina do curso de ciencia da computacao e se havia algum motivo 
especifico para essa nota nao ter sido a e ai voce pensa o que eu estava fazendo naquela 
epoca o google insistia em saber essas informacoes mesmo depois que as evidencias deixaram 
claro que esse criterio nao era relevante para quao bem as pessoas efetivamente se saiam 
no google a empresa as vezes chegava a reinvocar as notas da graduacao quando determinava 
o cargo dos googlers muito tempo apos a contratacao eles sabem que nao existe uma 
correlacao entre seu desempenho em qual faculdade voce estudou e suas medias academicas 
pois ja fizemos estudos de correlacao explica sullivan mas ainda assim gostamos de 
perguntar porque e um ponto de dados importante marissa mayer e uma defensora da pratica 
vale a pena olhar o boletim porque ele mostra um pouco da sua diligencia ela explica voce 
consegue cumprir prazos voce e persistente sabemos que bons alunos vao realizar seus 
trabalhos no prazo que eles vao fazer as apresentacoes que precisarem fazer que vao 
trabalhar da forma correta com os codigos uma media de mais de tres cinco costuma colocar 
o candidato em uma posicao livre de perigo entre tres e tres  cinco gera algumas 
preocupacoes para as equipes de contratacao da empresa qualquer coisa menor do que isso e 
sinonimo de serios problemas e mesmo se seu curriculo profissional fosse brilhante a falta 
de formacao em ensino superior era um grande obstaculo outro candidato com uma carreira ja 
em andamento devin ivester que tinha sido diretor criativo da apple achou que sua 
contratacao ja estava praticamente certa quando recebeu um telefonema de uma recrutadora 
dizendo que o google tinha realmente gostado dele mas que havia alguns espacos em branco 
em sua candidatura especificamente a data da graduacao eu nunca me formei disse ele eu 
abri uma empresa isso vai ser um problema respondeu a recrutadora o obstaculo so foi 
vencido porque ivester havia sido muito bem recomendado por um dos primeiros googlers no 
entanto a experiencia de ivester mostrava que o google podia acomodar excecoes as suas 
proprias regras o mesmo se aplicava as instituicoes de elite um aluno com media c ou com 
notas nao tao altas podia ser contratado por conta de alguma realizacao que indicasse que 
ele era especial algo como se eles tivessem feito algo muito louco no esqui ou 
conseguissem trabalhar com um cubo de rubik melhor do que qualquer outra pessoa explica 
megan smith uma das primeiras funcionarias stacy sullivan se lembra de ter tido problemas 
para contratar alguem para trabalhar com vendas internacionais ate perceber que o 
curriculo do candidato citava um campeonato de pebolim na italia isso e muito bom disse 
sergey podemos contrata lo a logica era que se o cara tinha trabalhado tao duro em alguma 
coisa ele provavelmente seria muito bom em vendas de anuncios e se voce ficasse preso no 
aeroporto com ele teria a melhor conversa possivel sobre pebolim as historias de 
contratacoes rigorosas do google fizeram surgir um genero de literatura na internet de 
forma geral memorias sobre como o autor tinha navegado e com mais frequencia se saido mal 
no misterioso curso cheio de obstaculos da contratacao do google em geral mesmo com as 
esperancas frustradas eles expressavam gratidao pela licao aprendida e pela otima refeicao 
no charlie s cafe com o passar dos anos a empresa simplificou o processo depois de um 
periodo em que os candidatos tinham de passar por uma serie de ate vinte entrevistas o 
google reduziu o numero de encontros embora as medicoes da empresa mostrassem que em geral 
apos quatro entrevistas os rendimentos dos encontros diminuiam os candidatos geralmente 
passavam por ate oito fases costumava demorar muito tempo algo entre seis e doze meses 
para um candidato ser contratado pelo google agora leva em media algo entre quarenta e 
seis e sessenta dias do comeco ao fim comenta laszlo bock diretor de operacoes pessoais do 
google ele descreve seu papel como recursos humanos misturado com matematica se um 
conselho de contratacao quisesse realizar mais do que oito entrevistas seria necessaria a 
aprovacao de bock ainda assim mesmo com a selecao mais curta para conseguir um emprego no 
google o candidato tinha de passar por um processo que fazia a candidatura a harvard 
parecer facil as entrevistas cheias de charadas que desafiariam gauss e contavam com uma 
versao de codigos de computador do jeopardy eram apenas o primeiro estagio os recrutadores 
vasculhariam os dados e se se interessassem pelos candidatos compilavam um dossie 
detalhado incluindo todos os feedbacks das entrevistas historico academico referencias e 
assim por diante esse documento podia ter de vinte a quarenta paginas entao a candidatura 
ia para o conselho de contratacao formado por pessoas com expertise na area mas nao 
aquelas que gerenciariam diretamente o novo funcionario nao fosse assim a tentacao de 
fazer uma oferta a um funcionario abaixo da media seria grande demais pois todo gerente 
quer alguma ajuda em vez de nenhuma ajuda comenta peter norvig o conselho entao fazia sua 
propria analise liamos cerca de oito feedbacks cada um deles com mais de uma pagina que 
discutiam habilidades analiticas inteligencia geral habilidades tecnicas adaptacao a 
cultura curriculo e tambem um artigo que era uma especie de resumo geral explica marissa 
mayer se o conselho aprovasse um grupo de gestao executiva reexaminava o dossie para fazer 
a penultima analise a ultima palavra era sempre de larry page que insistia em aprovar 
todos os funcionarios contratados pelo google para cada contratacao ele recebia uma versao 
resumida do dossie gerada por um software feito sob encomenda que permitia a page 
verificar rapidamente os dados salientes mas que tambem o habilitava a sondar todos os 
detalhes fundamentais se ele assim desejasse e mais ou menos um index eletronico seguro de 
tudo ele explica page recebia um conjunto de documentos todas as semanas e em geral 
devolvia os com suas aprovacoes ou em alguns casos rejeicoes em tres ou quatro dias page 
nao pensava que o fato de seu selo pessoal ser necessario para todas as contratacoes fosse 
incomum ou uma peculiaridade de alguem com mania de poder isso me ajuda a saber o que esta 
realmente acontecendo ele explica posso sentir as coisas rapidamente eu ocasionalmente 
faco uma verificacao por amostragem para verificar qual e o verdadeiro tipo de pessoa que 
estamos contratando no dia em que page falou sobre o assunto no inicio de dois mil e dez 
ele citou sua mais recente sessao alguns dias antes so precisei de quinze ou vinte minutos 
para fazer isso e contratamos provavelmente mais de cem pessoas



 um  termo que acompanha todo o enredo de cidadao kane obra prima cinematografica do 
diretor orson welles no filme refere se ao treno vermelho com que o personagem charles 
foster kane brincava na infancia ou seja metafora da propria infancia n t

 dois  colin powell foi secretario de estado dos estados unidos durante o governo do 
presidente george w bush entre dois mil e um e dois mil e cinco powell foi responsavel 
pelo planejamento da operacao tempestade no deserto que ocorreu durante a guerra do golfo 
nessa operacao as forcas aliadas bombardearam a forca iraquiana cuja derrota resultou na 
libertacao do kuwait n t

 tres  execucao de um programa de computador ou de um conjunto de programas ou de outras 
operacoes a fim de avaliar a performance relativa de um objeto normalmente executando uma 
serie de testes e ensaios n t

 quatro  o problema pertence a categoria np completo o que o remete para um campo de 
complexidade exponencial isto e o esforco computacional necessario para a sua resolucao 
cresce exponencialmente com o tamanho do problema o problema do caixeiro viajante consiste 
na procura de um circuito que possua a menor distancia comecando numa cidade qualquer 
entre varias visitando cada cidade precisamente uma vez e regressando a cidade inicial n 
t

 cinco  considerada a maior instituicao de ensino da america do norte voltada para o 
publico adulto n t





 dois  vejo as pessoas daqui como missionarios nao mercenarios

foi ideia de bill campbell reunir alguns dos principais googlers e discutir um conjunto de 
valores corporativos para a jovem empresa ele nao tinha ideia de que isso seria a fonte de 
um lema que se tornaria uma autodefinicao controversa da empresa uma combinacao de luz e 
maldicao campbell era uma lenda do vale do silicio se fosse atribuido um indice pageranks 
aos mais influentes da regiao de acordo com os links importantes ele seria um raro caso de 
nota dez campbell era um ex tecnico de futebol americano em columbia e tinha dirigido a 
empresa de softwares da apple nos anos mil novecentos e oitenta tambem era presidente de 
software da intuit alem de melhor amigo de steve jobs no vale aquilo era como um presente 
de deus no inicio de dois mil e um john doerr o havia trazido para o google para atuar 
como coach executivo uma funcao nao oficial mas de extrema importancia um homem corpulento 
e sem papas na lingua que misturava seus abracos de urso com beijos verbais molhados 
campbell surpreendentemente estabeleceu uma boa relacao nao apenas com brin mas tambem com 
o nao tao sensivel page ele se tornou uma figura ainda mais influente do que eric schmidt 
no papel de figura paterna da familia corporativa do google e foi providencial para 
diminuir as tensoes no processo instavel de estabelecer schmidt no trio de comando do 
google as visoes idealistas de brin e page acerca de uma cultura corporativa 
impressionaram campbell mas ele se preocupava com a possibilidade de a empresa crescer e 
de esses valores serem diluidos mal interpretados ou ignorados conforme mais advogados 
tomavam seus lugares proximos dos fundadores e de uma forca de trabalho de milhares de 
profissionais na intuit um grupo de empregados havia reunido um conjunto de valores 
corporativos que poderiam ser compartilhados dentro e fora da empresa campbell convenceu 
os executivos do google de que eles deviam fazer algo similar em dezanove de julho de dois 
mil e um stacy sullivan que havia chegado ao google para coordenar os recursos humanos 
reuniu um grupo de pessoas com esse proposito cerca de vinte profissionais de varias areas 
da empresa incluindo david krane das comunicacoes paul buchheit e amit patel da engenharia 
e joan braddi vice presidente de servicos de busca se reuniram no charlie s marissa mayer 
estava la assim como salar kamangar e campbell page e brin nao participaram charlie fez 
algumas vitaminas aquela era uma reuniao incomum sullivan explicou o formato as pessoas 
identificariam os valores do google e ela escreveria os pontos positivos com um canetao em 
um enorme bloco de papel apoiado em um cavalete alguns daqueles valores vinham dos livros 
convencionais de gerenciamento e autorrealizacao como jogue de forma determinada mas 
mantenha o disco no chao isso era um refrao nos jogos de hoquei de que os googlers 
participavam duas vezes por semana no estacionamento como ninguem usava equipamentos de 
protecao havia lembretes frequentes com o intuito de evitar que um jogador castrasse o 
colega com o disco de borracha ainda assim ferimentos menores eram frequentes outro 
funcionario estipulou o google deve se empenhar em honrar todos os seus compromissos 
enquanto sullivan anotava essas ideias genericas no grande bloco de papel paul buchheit 
achava que tudo aquilo era uma besteira discursos morais sobre cidadania e valores 
pareciam o tipo de coisa que se faz em grandes empresas ele ja tinha visto isso muitas 
vezes em seu trabalho anterior na intel em certo momento a fabricante de chips tinha dado 
aos funcionarios pequenos cartoes com uma lista de valores que eles podiam prender no 
cracha se algo condenavel surgisse o funcionario devia olhar para o cartao estampado com 
os principios corporativos e dizer isso viola o valor numero cinco ridiculo aquilo tudo me 
atingiu da forma errada comentou posteriormente buchheit entao sugeri algo que deixaria as 
pessoas desconfortaveis mas que tambem seria interessante veio a minha mente que don t be 
evil seria uma afirmacao interessante e facil de ser memorizada e as pessoas riram mas eu 
disse nao eu estou falando serio de fato o slogan deixou stacy sullivan desconfortavel 
aquilo era tao negativo nao poderiamos parafrasear com algo como faca a coisa certa ou 
algo mais positivo ela perguntou marissa e salar concordaram com ela mas os nerds buchheit 
e patel nao alterariam a sentenca don t be evil dizia tudo com relacao a eles buchheit e 
patel lutaram o maximo que puderam para que a declaracao nao fosse tirada da lista eles 
gostaram da frase como ela era afirmaria sullivan posteriormente ainda suspirando para os 
engenheiros o fato de eles nao serem como a microsoft de que eles nao seriam uma empresa 
malvada era muito importante quando a reuniao chegou ao fim don t be evil era apenas uma 
de uma serie de afirmacoes genericas de uma lista de valores que de outra forma seria 
timida no entanto amit patel sentiu que quando o assunto era valores corporativos aquela 
sentenca dizia tudo siga esse mandamento e o resto deve fluir lembre se de que patel foi 
um dos primeiros engenheiros do google ele foi um dos primeiros guardadores dos logs e 
tinha se focado na forma como eles estavam acostumados a demonstrar o valor do google como 
um barometro do interesse publico agora patel tinha outra cruzada ele imprimiria a frase 
no subconsciente corporativo do google usando os quadros brancos que eram onipresentes nos 
corredores e nas salas de conferencia do googleplex patel anotou a sentenca diversas vezes 
em seu estilo caligrafico distinto uma escrita sem serifa em estilo que lembrava tolkien 
amit patel se tornou o kilroy um  do google ele escrevia em todos os lugares possiveis 
comenta david krane aquilo se tornou um lembrete atmosferico dominante era mais ou menos 
um lembrete informal de que todos nos estamos aqui para fazer a coisa certa explica cindy 
mccaffrey diretora de relacoes publicas na epoca todo mundo se sentia bem com relacao 
aquilo especialmente os engenheiros a sentenca significava veja ai pelo mundo existem 
todos os tipos de empresa fazendo coisas malvadas e nos temos a oportunidade de sempre 
fazer a coisa certa o slogan teve um efeito positivo dentro da empresa mesmo no reino dos 
dados havia uma coisa que era possivel definir seguindo o instinto o que era e o que nao 
era malvado o conceito podia invadir sua consciencia de pequenas formas voce poderia estar 
em uma microcozinha olhando as sobras de alguem na geladeira e entao ver uma nota dizendo 
don t be evil e comenta david krane voce percebe isso pode dizer nao pegue a comida de 
alguem so porque ela parece interessante no entanto o conceito tambem era aplicado a 
assuntos muito maiores como manter uma linha firme entre publicidade e resultados de busca 
ou proteger as informacoes pessoais de um usuario ou mais tarde resistir as medidas 
opressivas do governo chines durante meses don t be evil era como um aperto de mao secreto 
entre os googlers uma ideia surgiria em um encontro com ares de anticompetitividade e 
alguem lembraria que aquilo soava malvado ponto final don t be evil era um atalho para 
lembrar todos de que o google era melhor do que outras empresas como o slogan era interno 
ninguem fora da empresa falava sobre isso porem eric schmidt entao revelou o lema para um 
jornalista da wired para mccaffrey foi este o momento em que don t be evil saiu de 
controle e se tornou um martelo que atingia o google o tempo todo perdemos o controle e eu 
nunca mais consegui recupera lo diz ela todo mundo teria ficado feliz se pudesse ter 
existido esse tipo de codigo silencioso ou a sensacao de que mantinhamos algo secretamente 
em vez dessa coisa que nos expoe a uma serie de criticas ridiculas elliot schrage 
responsavel por comunicacoes e politicas do google de dois mil e cinco a dois mil e oito 
concluiu que don t be evil poderia ter originalmente beneficiado a empresa mas se tornou 
um peso em volta do meu pescoco conforme o crescimento do google levava esse lema a 
regioes polemicas do mundo mesmo assim a maioria das pessoas no google continuava se 
orgulhando de estar associada aquela admoestacao arriscada e facil atirar acusacoes contra 
uma empresa que tem esse slogan comenta john doerr mas eu acho que isso serve bem para 
eles doerr acredita que a ideia esta tao profundamente implantada no ethos do google 
porque a pratica se tornou internalizada voce nao ouviria a frase ser dita na sala da 
diretoria ele comenta porque ela nao precisa ser dita esta implicita alan eustace diretor 
de engenharia do google acreditava que o slogan simplesmente refletia o que esta na alma 
dos googlers vejo as pessoas daqui como missionarios nao mercenarios ele explica de 
qualquer forma os proprios fundadores aceitaram don t be evil como o conjunto das 
esperancas que eles tinham a respeito da empresa isso era o google dois jovens que queriam 
fazer o bem gravitando na direcao de um novo fenomeno a internet que prometia ser uma 
forca historica na promocao do bem desenvolvendo uma solucao que reuniria as informacoes 
do mundo como a torre de babel e ligaria milhoes de processadores e um orgao global do 
conhecimento e se a tecnologia que eles criaram fizesse o mundo um lugar melhor sua 
empresa seguiria o mesmo caminho o google seria um farol aceso para a forma como as 
corporacoes deviam operar uma lideranca centrada no profissional e baseada em dados uma 
empresa que mimava uma forca de trabalho impressionantemente brilhante que por sua vez 
oferecia toda essa sabedoria e perspicacia para apoiar os usuarios e enriquecer os 
clientes de publicidade a partir dessas praticas os lucros aumentariam mas intencoes 
rumores e mesquinharias nao tinham espaco no processo se a tentacao surgisse o funcionario 
poderia se manter no caminho certo invocando a caligrafia estilizada de amit patel 
presente nos quadros brancos do googleplex don t be evil page e brin eram bons e assim 
devia ser a entidade que eles fundaram e isso explica por que larry page e sergey brin 
tornaram a expressao peca central da ipo que fez o google passar de uma pequena e 
inteligente empresa de internet em um fenomeno corporativo nem page nem brin queriam que a 
empresa abrisse o capital a ideia de aderir aos complicados protocolos de comunicacao de 
uma empresa de capital aberto ia contra a discricao de page e durante os tempos em que 
abrir o capital se tornou praticamente imperativo no inicio de dois mil e quatro a 
estrategia de ocultacao ainda estava em vigor na epoca conversando com um jornalista page 
e brin insistiram que a ipo nao era uma conclusao precipitada acho que sempre existe a 
oportunidade de estragar tudo seja privado ou publico disse brin talvez eu seja ingenuo 
mas acho que poderiamos manter o google de forma publica ou privada todavia abrir o 
capital naquela epoca era inevitavel no ano anterior o google tinha dado o primeiro passo 
em seu caminho na direcao da oferta publica que seria um marco no vale do silicio os 
capitalistas de risco conforme esperado eram defensores ferrenhos vender acoes no mercado 
era a forma que essas pessoas tinham para receber o enorme retorno que seus investimentos 
haviam gerado no papel e os argumentos de page e brin contra esse movimento se tornavam 
cada vez mais fracos as atracoes de se manterem privados eram a discricao e o controle no 
entanto os regulamentos exigiam que empresas com mais de quinhentos acionistas revelassem 
suas informacoes financeiras em dois mil e quatro o google cruzou essa linha de qualquer 
forma muitos dos funcionarios do google mereciam a oportunidade de converter algumas de 
suas opcoes em dinheiro impedi los era quase sadico o google abriria seu capital porem 
larry e sergey fariam isso a sua maneira o processo se desenrolaria como um conflito em 
camera lenta eram os valores do google alinhados contra os valores de wall street que 
incorporavam tudo que seus fundadores desprezavam com relacao a america corporativa 
irracional e tradicional a prioridade era assegurar que os acionistas externos que quase 
por definicao nao seriam tao inteligentes quanto os googlers jamais conseguissem passar 
por cima das decisoes do trio lse o modelo para eles era a berkshire hathaway de warren 
buffett o exemplo mais proeminente de estrutura acionaria de dupla categoria no caso do 
google investidores comuns comprariam titulos do tipo a que contavam como um voto por acao 
titulos da classe b restritos aos fundadores diretores e proprietarios teriam um peso de 
dez votos por acao a maioria das acoes do tipo b era de propriedade de page brin e schmidt 
assim brin e page poderiam manter o controle mesmo se suas acoes quando combinadas 
somassem pouco menos de cinquenta por cento do total o google avisou aos investidores que 
pretendia ignorar ganhos em curto prazo em favor do valor duradouro a empresa tambem 
afirmou que as informacoes oferecidas trimestralmente se manteriam fieis ao minimo exigido 
pela lei e que em geral eles apresentariam muito menos informacoes do que outras empresas 
estavam dispostas a apresentar em suma se voce comprasse acoes do google estaria entrando 
em um investimento de alto risco e teria de confiar nos lideres da empresa essas 
especificacoes nao agradaram aos capitalistas de risco john doerr e mike moritz em teoria 
elas tornariam as acoes menos valiosas para os investidores mas eles acabaram aceitando as 
mesmo com essas restricoes a ipo do google rapidamente geraria um lucro de mais de um 
bilhao de dolares para os fundos dos capitalistas de risco brin e page decidiram que a ipo 
seria conduzida por leilao seus impulsos eram tanto igualitarios quanto financeiros em uma 
ipo tipica o preco de abertura e estabelecido muito abaixo daquilo que o mercado ditaria 
as oportunidades de comprar acoes estao disponiveis apenas para os internos pessoas 
ligadas aos bancos de investimento organizando a oferta ou pessoas da propria companhia 
dentro de horas as acoes alcancam seu verdadeiro valor de mercado frequentemente muito 
maior do que aquele que os internos pagaram por elas quando o netscape abriu o capital em 
mil novecentos e noventa e cinco as acoes abriram a vinte e oito dolares e fecharam o dia 
a setenta e cinco dolares aquilo era injusto com o publico mas tambem penalizava a empresa 
que acabava recebendo menos do que o valor real de suas acoes em teoria um leilao 
eliminaria esses problemas o conceito havia sido usado anteriormente mas nunca para uma 
oferta publica de uma empresa do tamanho do google que certamente venderia o equivalente a 
bilhoes de dolares em acoes eric schimdt posteriormente disse que a gota d agua para essa 
decisao foi uma carta vinda de uma senhorinha se queixando adiantadamente de que sempre 
que tentava investir em uma ipo os corretores chegavam primeiro e ela era deixada de fora 
todavia o verdadeiro encanto estava na matematica envolvida nisso em termos logicos essa 
parecia ser uma melhor abordagem e isso significava muito para um projeto baseado em dados 
como o google somos uma empresa de leilao vamos fazer um leilao diria schmidt 
posteriormente como se aquilo nao fosse grande coisa em dois mil e tres o google comecou a 
empregar pessoas cujas habilidades estavam orientadas na direcao de guiar a empresa nos 
processos de ipo uma dessas contratacoes era lise buyer uma ex banqueira de investimentos 
que havia se mudado para o mundo do capital de risco do vale do silicio ela trabalhou com 
george reyes chefe do setor financeiro do google no inicio de dois mil e quatro o google 
comecou a fazer contato com bancos de investimento a empresa sentiu que tinha a influencia 
necessaria para assegurar que os envolvidos estariam na mesma sintonia o google comecou 
restringindo o campo para bancos de investimento que haviam enviado suas questoes sobre 
uma ipo antes de vinte de outubro de dois mil e tres cada um daqueles bancos recebia uma 
solicitacao de informacoes detalhadas contendo vinte perguntas sobre como eles lidariam 
com a oferta aquilo era o equivalente do google a uma dissertacao que os alunos faziam 
para impressionar e ser aceitos nas universidades alguns banqueiros se sentiram ofendidos 
por terem de dar explicacoes e imediatamente telefonaram para tentar evitar um 
comprometimento por meio escrito nenhuma isencao foi concedida hipersensivel a vazamentos 
o google redigiu cada carta ligeiramente diferente da outra para os bancos assim eles 
poderiam posteriormente identificar quais bancos nao eram confiaveis no que dizia respeito 
a manterem suas bocas fechadas aquilo nao evitou que os vazamentos ocorressem mas nos 
sentiamos confortaveis sabendo de onde as informacoes vinham comenta buyer que garantiu 
que o google cortou os participantes indiscretos da oferta tipicamente um banco enviaria 
um nome de peso em geral um ceo celebridade para a reuniao de abordagem de vendas o google 
afirmou que so marcaria encontros com banqueiros que pudessem realmente negociar a oferta 
a exigencia era tao incomum que alguns bancos se recusavam a acreditar naquilo goldman 
sachs citi praticamente todos eles disseram esta bem vamos ate ai e vamos levar hank 
paulson vamos levar bob rubin comenta lise buyer e eu dizia tenho certeza de que ele e um 
cara otimo mas nao vai nos convencer economize nosso tempo por fim a maioria dos bancos 
entendeu a mensagem mas quando o citibank apareceu la estava seu celebre lider robert 
rubin para ser sincera ele nao adotou aquela abordagem exagerada de ceo relata buyer o 
credit suisse que tinha feito um bom trabalho no questionario era um azarao que se tornou 
o banco na colideranca juntamente com o morgan stanley que conforme esperado pela equipe 
do google respondeu perfeitamente as perguntas muito embora o hambrecht fosse conhecido 
como pioneiro da ipo baseada em leilao foi o morgan stanley que desenvolveu a tecnologia 
para realizar o leilao holandes que determinaria os precos de abertura o google nao era o 
mais facil dos clientes em primeiro lugar a empresa especificava que as tarifas pagas 
seriam de dois oito da venda cerca de metade da taxa habitual isso afastou o merrill lynch 
para eles era inaceitavel permitir que o google estabelecesse esse precedente tambem havia 
as complicacoes do leilao que levaria muito mais tempo e atrairia muito mais atencao do 
que uma ipo normal e por fim havia o fato de que aquilo era o google dirigido por dois 
maniacos montessorianos que se sentiam compelidos a questionar de todas as formas 
possiveis os metodos tradicionais exemplos das idiossincrasias do google persistiram 
durante todo o processo comecando com o valor total das acoes a serem originalmente 
oferecidas dois mil setecentos e dezoito milhoes duzentos e oitenta e um mil e oitocentos 
e vinte e oito dolares somente o mais nerd dos inventores entenderia que isso era uma 
brincadeira matematica uma vez que essas eram as primeiras nove casas decimais do numero 
irracional e conhecido como constante de neper mais impressionante era o prospecto 
normalmente esse documento conhecido como s doze era um pacote que estabelecia as financas 
citava os fatores de riscos e apresentava um relato direto embora livre de controversias 
da empresa como os regulamentos da securities and exchange commission sec eram especificos 
o documento costumava ter aspecto de algo escrito por financistas e avaliado ate a ultima 
clausula por advogados porque era assim que as coisas funcionavam em vez disso page e brin 
escreveram uma carta pessoal para os investidores em potencial explicando em uma linguagem 
simples por que o google era especial e portanto por que a empresa manteria um 
relacionamento diferenciado com seus acionistas quando comparado as demais companhias esse 
era o espirito dos famosos ensaios escritos por warren buffett nos relatorios aos 
acionistas do berkshire hathaway as remessas de buffett eram conhecidas por uma clareza 
simples e por uma conviccao central em uma abordagem enriquecedora e direta dos 
fundamentos do negocio nos queriamos fazer as pessoas entenderem o que deviam esperar 
comenta brin ele e page estavam tao comprometidos com a composicao de uma carta intimista 
e nao com documentos criados por um comite que decidiram que a correspondencia devia ser 
escrita em sua maior parte por uma pessoa com os dois fundadores se alternando a cada ano 
a edicao inicial seria uma mensagem de larry page o google nao e uma empresa convencional 
comecava a carta de page emitida em vinte e nove de abril de dois mil e quatro nao temos a 
intencao de nos tornarmos uma aquilo era um aviso explicito aos acionistas em potencial 
apertem o cinto de seguranca em seu manual do proprietario do google page escreveu nas 
posicoes mais proeminentes o lema da empresa don t be evil desejamos fazer do google uma 
instituicao que transforma o mundo em um lugar melhor ele escreveu acreditamos fortemente 
que em longo prazo estaremos mais bem servidos como acionistas e de todas as outras formas 
por uma empresa que faz coisas positivas para o mundo mesmo se renunciarmos a alguns dos 
ganhos em curto prazo esse e um aspecto importante de nossa cultura um aspecto amplamente 
compartilhado dentro da empresa a passagem don t be evil gerou ansiedade entre a equipe da 
ipo do google estava muito claro que o cinismo de wall street os censuraria afirma lise 
buyer no entanto quando o google superou a estranheza daquilo buyer veio a concordar com a 
abordagem de page o que a carta fez mais do que qualquer coisa foi dizer as pessoas como a 
empresa pensa e opera ela explica mesmo cinco anos depois o diretor financeiro do google 
patrick pichette diria aos acionistas em potencial leia a carta dos fundadores se voce se 
sentir a vontade compre os titulos porem quando o s um do google apareceu a novidade nao 
foi a carta de larry mas os resultados financeiros espetaculares que se seguiram no dia em 
que o prospecto estava disponivel para o publico era algo como caramba alguem descobriu o 
segredo do antigo problema sem solucao da internet comenta david krane redacoes de todo o 
pais comecaram a enviar jornalistas para descobrir mais sobre essa forca importante e 
repentina nos negocios globais o google recusou a inundacao de pedidos de jornalistas que 
buscavam mais informacoes era o inicio do periodo de silencio delegado pela sec cindy 
mccaffrey se sentia mal por conta da frustracao ela achava que o periodo de silencio era 
algum tipo de artefato obsoleto dos anos mil novecentos e trinta quando as pessoas mal 
tinham telefones e as informacoes que chegavam aos ouvidos externos tinham pouca 
probabilidade de se espalharem nao ser capaz de responder gerava um modelo permanente de 
inexatidao nas coberturas sobre o google afirmou david krane anos apos o fato de certa 
forma ainda estamos saindo daquele buraco e isso teve um enorme impacto em nossos 
fundadores e ate mesmo em nosso ceo na forma como eles enxergam os jornalistas e a midia 
enquanto isso a sec nao parecia impressionada com os atrativos do manual do proprietario 
escrito por page por favor revisem ou deletem as declaracoes sobre oferecer um excelente 
servico para o mundo gerar maiores impactos positivos no mundo don t be evil e transformar 
o mundo em um lugar melhor eles escreveram o google nao revisaria a carta a comissao 
tambem tinha um problema com a descricao que page apresentava sobre o processo que a 
overture na epoca de posse do yahoo abriu contra o google segundo ele o processo era sem 
meritos por fim para resolver esse problema antes da data da ipo o google colocou um ponto 
final no processo pagando ao yahoo dois sete milhoes de acoes um valor estimado entre 
duzentos e cinquenta e duzentos e noventa milhoes de dolares isso criou um tom contencioso 
que se instalou durante todo o processo a sec frequentemente citava as irregularidades do 
google falhas ao registrar adequadamente as stock options dos funcionarios relatorios 
inadequados de resultados financeiros aos acionistas e o uso de apenas o primeiro nome dos 
funcionarios em documentos oficiais a sec agia com o google como um vice diretor do ensino 
fundamental que identificou um aluno rebelde como sendo uma maca podre exigindo punicoes 
constantes em wall street os bramanes do investimento travavam um ataque silencioso contra 
os prospectos do google aparentemente a intencao era diminuir o preco da aposta inicial 
dos titulos jornalistas financeiros ainda se sentindo encabulados por terem exposto 
exageradamente as empresas de internet durante a euforia do final dos anos mil novecentos 
e noventa morderam a isca e escreveram incontaveis materias expressando ceticismo sobre a 
ultima empresa queridinha da web o google nunca encontrou uma forma eficaz de responder 
parte integrante da oferta publica e um road show durante o qual lideres de empresas 
expoem seus prospectos a banqueiros e a gurus do investimento brin e page recusaram a 
ideia de se verem como suplicantes de acordo com lise buyer os fundadores rotineiramente 
desprezavam quaisquer conselhos vindos da equipe financeira experiente que eles haviam 
contratado para ajuda los durante o processo se voce lhes dissesse que era impossivel 
fazer algo de certa forma eles achavam que voce era um idiota ela comenta o tom das 
apresentacoes do road show foi estabelecido desde o inicio page e brin se apresentavam 
usando o primeiro nome uma apresentacao mais apropriada para garcons de bistros do que 
para potenciais lideres do setor e e claro eles nao se vestiam em trajes formais como o 
faziam os executivos o dia da apresentacao do case do google para os investidores era mais 
um dia de vestimentas casuais para brin e page o google tinha preparado um video para 
promover a empresa mas os espectadores o consideraram amador a iluminacao era ruim e o 
video sequer estava alinhado com a musica animada que costumeiramente permeava esse tipo 
de conteudo embora qualquer pessoa que tivesse lido o prospecto devesse estar preparada 
para aquilo alguns investidores tiveram dificuldades com uma heresia em particular o 
google estava disposto a abdicar de alguns dos lucros em detrimento da visao idealista que 
seus fundadores tinham ou seja fazer um mundo melhor no video brin avisava que o google 
poderia aplicar seus recursos para melhorar uma serie de problemas mundiais e provavel que 
o ponto baixo do road show tenha sido uma enorme sessao envolvendo um cinco mil 
investidores em potencial no hotel waldorf astoria em nova york brin e page causaram uma 
tempestade quando se recusaram a responder a varias perguntas lancando piadas como 
replicas de acordo com o the wall street journal alguns investidores sentados na plateia 
comecaram a especular uns com os outros se os executivos tinham treinado para a 
apresentacao ou se estavam apenas improvisando na verdade a ultima opcao era a verdadeira 
apesar dos apelos desesperados da equipe da ipo do google page e brin tinham se recusado a 
realizar sequer uma leitura sobre retorica as coisas correram melhor de volta em casa uma 
semana depois em uma apresentacao diante de centenas de investidores do vale do silicio no 
four seasons hotel de san francisco as melhores sessoes eram encontros menores em que 
apenas um membro do triunvirato fazia a apresentacao lise buyer acompanhou sergey em uma 
dessas viagens e achou que ele se saiu muito bem estabelecendo um bom relacionamento um a 
um com investidores e explicando como os negocios do google funcionavam no entanto esse 
foi um momento raro de boa relacao em um processo dificultado pela falha dos investidores 
em entender o modelo de negocios incomum do google apesar de a empresa ter aberto suas 
financas wall street parecia nao ter ideia de como a companhia operava e de quais planos 
ela tinha para o futuro na epoca do road show eramos questionados sobre por que estavamos 
gastando tanto em capital comenta schmidt e larry e sergey olharam um para o outro como se 
dissessem eles ainda nao sabem se os fundadores tivessem sido francos teriam explicado que 
o capital estava sendo empregado em talentos da engenharia cabos de fibra optica e centro 
de dados criando uma vantagem quase intransponivel sobre os concorrentes no entanto eles 
mantiveram isso em segredo mesmo correndo o risco de nao conseguirem persuadir os 
investidores a comprarem a ipo conforme a data do leilao se aproximava um acumulo de erros 
cercava o google alguns deles envolviam o processo de leilao a empresa tinha gastado muito 
tempo definindo os detalhes usando uma equipe que incluia seu principal economista hal 
varian e os especialistas da academia o google tinha proposto uma forma de implementar um 
leilao holandes no qual a oferta final o valor pago por todos os vencedores seria a aposta 
mais baixa que levantaria a quantidade de capital necessaria para comprar as acoes 
oferecidas enquanto isso page exigia um teste pelo qual os investidores em potencial 
teriam de passar responder a tres perguntas sobre o google so para assegurar que eles 
entendiam a empresa e nao estavam fazendo apenas uma aposta da moda isso era o melhor que 
ele podia fazer para exigir um teste de aptidao dos investidores em potencial a sec vetou 
a ideia o google tinha uma experiencia consideravel em satisfazer o usuario mas no caso do 
leilao a empresa nao podia criar uma interface simples as regras da sec exigiam 
complexidade e portanto o leilao do google era muito mais complicado do que comprar 
cartoes do pokemon pelo ebay as pessoas tinham de se qualificar financeiramente como 
apostadoras as apostas tinham de ser realizadas por corretagem se um erro fosse cometido 
no registro era impossivel corrigi lo seria necessario refazer o registro todos esses 
problemas geraram alguns adiamentos do inicio do periodo de apostas todavia o problema 
mais profundo era a incerteza acerca dos prospectos do google conforme as reportagens se 
acumulavam na imprensa reportagens de jornalistas informados pelos membros de wall street 
que estavam ansiosos para sabotar o processo crescia a percepcao de que o google era uma 
empresa com um modelo de negocios incomum e administrada por pessoas estranhas a analise 
de um interno tipico de wall street foi divulgada por scott reeves colunista da forbes com 
que classificou o preco alvo do google na epoca atrelado ao intervalo entre cento e oito e 
cento e trinta e cinco dolares por acao como excessivo somente quem bateu a cabeca ao 
nascer pagaria esse tipo de valor por uma ipo escreveu reeves em doze de agosto quando o 
processo de aposta estava prestes a comecar cindy mccaffrey recebeu um telefonema de um 
jornalista com perguntas sobre o comunicado de imprensa que tinha acabado de receber da 
revista playboy a edicao de setembro da revista estava prestes a chegar as bancas e a 
publicacao trazia uma longa entrevista com os caras do google mccaffrey sabia que a 
playboy tinha feito uma entrevista com brin e page antes de o periodo de silencio ter 
inicio o pessoal de relacoes publicas do google estava ansioso por exposicoes que fossem 
alem das revistas na area de tecnologia ou de publicacoes com secoes consideraveis de 
negocios e tinha convencido page e brin a cooperarem com a playboy em vinte e dois de 
abril o redator david sheff tinha ido ate o googleplex para a primeira do que ele 
acreditava ser uma serie de sessoes sheff via sua primeira entrevista como um quebra gelo 
e segurou alguns dos assuntos mais pessoais e criticos para levantar quando sentisse que 
ja tinha estabelecido um bom relacionamento com brin e page o jornalista supos que 
retornaria em alguns dias para mais entrevistas e uma sessao de fotos no entanto quando 
sheff telefonou para o google apos sua visita nao recebeu nada alem de evasoes uma semana 
depois o google apresentou seu prospecto e o periodo de silencio teve seu inicio oficial a 
empresa disse a sheff que se ele quisesse passar mais tempo com larry e sergey teria de 
esperar ate o final da ipo mccaffrey entendeu que o projeto estava em espera de qualquer 
forma larry e sergey nao queriam participar de outra sessao com a playboy a entrevista 
tinha sido agradavel mas eles achavam que um unico encontro ja os tinha livrado da 
obrigacao o editor de sheff stephen randall achava que a ideia de mais sessoes era 
discutivel tinhamos uma oportunidade de sermos mais interessantes por causa da ipo ele 
comenta entao decidi publicar ainda que tivessemos apenas uma entrevista parcial assim a 
playboy tinha a entrevista dos caras do google que ninguem mais teria foi um dia muito 
muito importante para nos comenta randall nao dava para pedir por nada melhor para o 
google todavia aquilo era um desastre ate mesmo a equipe de financas da empresa estava 
aturdida de repente uma copia da edicao surgiu a capa prometia as mulheres das olimpiadas 
doze paginas de nudez espetacular e era passada de um para o outro como um desastre social 
aquilo nos fez parecer idiotas comenta lise buyer o google precisou entrar em contato com 
a sec para esclarecer o que aparentemente era uma violacao das regras durante algum tempo 
parecia que toda a ipo estava em risco o google criou um compromisso que contornaria a 
situacao a empresa incluiria toda a entrevista da playboy como emenda da s um ainda assim 
aquilo era mais um indicativo de que aquelas pessoas pedindo bilhoes de dolares aos 
acionistas pareciam um bando de criancas imbecis nao afetou meus planos de dar um lance no 
leilao disse um banqueiro ao the wall street journal mas certamente esta de acordo com a 
falta de supervisao adulta que parece acontecer por la todos os erros adiamentos e ajustes 
tiveram seu preco os artigos daquele verao tinham manchetes como erros de garotos 
inteligentes cegam a ipo a maneira google de agir pode nao estar de acordo com a forma sec 
de agir uma dessas manchetes resumia tudo isso como erros de calculo e excesso de 
confianca afetaram a ipo do google tornava se obvio que as metas estabelecidas pelo google 
para o leilao nao se concretizariam brin e page cortaram pela metade o numero de acoes que 
planejavam vender kleiner perkins e sequoia anunciaram que nao venderiam nenhuma de suas 
acoes eles temiam que o preco da ipo fosse mais baixo do que o que suas acoes alcancariam 
mais tarde no mercado aberto e a faixa de preco projetada para vencer as apostas caiu de 
entre cento e oito e cento e trinta e cinco dolares por acao para estimados oitenta a 
noventa e cinco dolares essencialmente o valor projetado pelo google caiu cerca de trinta 
por cento para vinte e cinco oito bilhoes a empresa tropecou na linha de chegada em 
dezanove de agosto quando os computadores calcularam os lances explicitos estava decidido 
que o preco de abertura seria oitenta e cinco dolares a todos os licitantes que 
apresentaram esse valor ou mais seriam alocadas acoes naquele montante era uma soma muito 
maior do que os valores de abertura de uma ipo tipica mas inferior ao que o google 
esperava sergey permaneceu em mountain view naquele dia eu estava cansado e nao queria 
tomar um voo noturno ele explicaria posteriormente em vez disso brin fez algumas revisoes 
de codigos essa e uma otima oportunidade para tomar muitas decisoes sem ter larry ou eric 
para discordarem ele brincou com seus colegas no googleplex charlie ayers servia sorvete 
no building quarenta o dia todo em nova york larry page usando um terno comprado na macy s 
tocou o sino de abertura na nasdaq com eric schmidt e entao foi ate o morgan stanley para 
verificar como as acoes se movimentavam elas fecharam o dia a cem dolares aquietando de 
certa forma aqueles que duvidavam da empresa a manchete no the wall street journal era 
acoes do google se mostram grandes vencedoras por um dia por sinal os titulos do google 
jamais custariam tao pouco novamente page e brin terminaram o dia com um valor estimado em 
tres oito bilhoes cada um as pessoas que haviam batido a cabeca ao nascer aquelas que eram 
tolas o suficiente para oferecer mais de cem dolares pelas acoes sairam se muito bem os 
titulos que elas compraram por oitenta dolares geraram dezoito de lucro em um unico dia 
embora wall street tivesse apresentado seus argumentos o google podia alegar sucesso na 
medida em que o processo do leilao dava igual acesso a todos os investidores nada daquilo 
importava nos meses e anos subsequentes quando as acoes decolaram o preco dos titulos 
subiu para duzentos e oitenta dolares um ano depois trezentos e oitenta e tres dolares no 
ano posterior e pouco mais de tres anos apos a ipo atingiu o valor de setecentos dolares 
na segunda feira apos a ipo schmidt foi anfitriao de uma analise retrospectiva na reuniao 
executiva semanal todos gritaram e berraram por algum tempo ele comenta depois da 
libertacao das emocoes schimdt direcionou se a omid kordestani pedindo seus comentarios em 
mil novecentos e noventa e nove kordestani havia deixado para tras outras oportunidades 
para se unir a dois jovens ousados de stanford e agora estava extremamente rico talvez uma 
ipo mais bem sucedida o tivesse deixado um pouco mais rico naquele momento mas o destino 
de suas financas dependia do que acontecia com o preco das acoes e nao da aposta inicial 
sua resposta veio em uma convencao dos jogos olimpicos em andamento em atenas eu gostaria 
de declarar o encerramento da ipo disse ele schmidt deleitou se declaro que a ipo chegou 
ao fim disse ele a entrevista da playboy a sec a tocaia de wall street nada disso 
importava agora o enriquecimento repentino dos funcionarios do google apresentava uma 
seria ameaca a uma cultura que aspirava a certa humildade publica matt cutts expressou o 
codigo nao explicito da seguinte forma eu gosto de dirigir rapido entao nao tenho coisas 
relacionadas ao google em meu carro nao quero sair correndo por ai e ouvir alguem dizer 
que idiota ah ele e um googler os executivos da empresa deram alguns passos para deter o 
comportamento toxico visto durante a recente bolha tecnologica em que os milionarios recem 
criados prestavam mais atencao ao lucro do que ao desenvolvimento de produtos no 
googleplex a riqueza pessoal de um funcionario poderia agora ser constantemente monitorada 
nas mesmas telas de computador que prendiam a atencao de todos em todos os momentos em um 
dia da ipo wayne rosing lider de engenharia discursou em uma reuniao geral ele segurava em 
uma das maos um taco de beisebol rosing disse aos googlers que se ele olhasse no 
estacionamento nos proximos dias e visse bmws ou porsches usaria o taco para quebrar os 
para brisas marissa mayer disse a sua equipe que nao queria que eles verificassem o preco 
das acoes durante o dia quando seus funcionarios nao responderam com o cumprimento pleno 
ela instituiu outra politica se alguem que trabalhasse para ela visse outra pessoa do 
grupo olhando a cotacao das acoes tudo o que ele ou ela precisava fazer era ir ate o 
colega e dar lhe um tapinha no ombro entao o flagrado tinha de comprar uma acao para quem 
o surpreendeu depois de uma serie de cambios involuntarios as pessoas ou pararam de 
verificar o valor ou aprenderam a fazer isso com mais discricao no entanto os googlers 
foram afetados pela posse de acoes afinal eles tambem eram humanos bo cowgill um 
especialista em estatistica realizou uma serie de estudos sobre o comportamento de seus 
colegas com base em suas participacoes em um mercado de previsao um arquivo executavel que 
os permitia fazer apostas no sucesso de projetos internos ele descobriu que a movimentacao 
diaria dos precos das acoes afetava o humor o nivel de esforco e a tomada de decisao dos 
funcionarios conforme esperado o aumento do valor das acoes deixava as pessoas mais 
felizes e mais otimistas mas tambem as levava a olhar as ideias inovadoras com olhos mais 
atentos indicando que conforme os googlers se tornavam mais ricos eles tambem se tornavam 
mais conservadores esse era exatamente o aspecto negativo que os fundadores temiam os 
regulamentos estipulavam que os funcionarios do google nao podiam vender acoes durante os 
noventa dias que se seguiram a ipo de agosto naquela epoca o preco dos titulos tinha 
subido para cento e setenta e cinco dolares por acao durante uma entrevista a imprensa 
realizada no googleplex naquele dia de novembro eric schmidt fez seu melhor para 
transmitir a ideia de que os googlers continuariam sendo os mesmos nerds com pes no chao 
que sempre foram de alguma forma existe essa suposicao de que as pessoas no google 
ganharam dinheiro e vao deixar o barco disse ele essas pessoas nao navegam algumas delas 
precisam comprar uma casa eles tem vivido em apartamentos minusculos ele entao virou se 
para david krane que havia se formado em lingua inglesa e agora era um milionario da 
tecnologia voce navega muito perguntou schmidt eu nao navego respondeu krane estao vendo 
disse schmidt olhem em volta todos estao aqui de fato naquele dia as pessoas do google 
estavam aprimorando a qualidade de busca vendendo anuncios e descobrindo como a maquina de 
espresso funcionava seis anos apos a ipo um numero impressionante dos primeiros e dos mais 
importantes funcionarios do google executivos como susan wojcicki e salar kamangar e 
engenheiros fundamentais como amit singhal ben gomes e jeff dean ainda estavam trabalhando 
duro no google embora tivessem fortunas tao grandes quanto as de principes sauditas ainda 
assim aquela riqueza pessoal inevitavelmente mudaria o estilo de vida dos primeiros 
googlers e poderia ser diferente nao muito tempo depois da ipo marissa mayer compartilhou 
uma informacao recente com um jornalista em epocas anteriores se ela estivesse em uma loja 
de departamentos e visse calcas que custavam cem dolares ela se perguntaria se devia ou 
nao compra las agora ela simplesmente comprava mayer posteriormente compraria uma casa em 
palo alto alem de uma suite na cobertura do four seasons hotel de san francisco e oscar de 
la renta diria a vogue que mayer era uma de suas maiores clientes se voce passasse tempo 
com um dos primeiros googlers em algum momento perceberia que eles tinham casas luxuosas 
na requintada atherton na california tiravam ferias no havai eram donos de imoveis 
considerados de elite na cidade de nova york e apresentavam outras indicacoes de fartas 
contas bancarias eric schmidt que ja era um magnata da tecnologia quando entrou para o 
google possuia varios avioes e um iate larry page compraria sua propria embarcacao de 
recreio de sessenta milhoes de dolares aparentemente nem todos os googlers se mantinham 
longe da navegacao o segredo era manter a discricao quando alguem falhava em manter essa 
disciplina seus colegas percebiam ate mesmo a massagista do google percebeu o impacto do 
dinheiro especialmente quando o assunto era a divisao entre os primeiros funcionarios que 
tinham titulos valiosos e aqueles que chegaram depois enquanto um olhava a programacao do 
cinema em seu monitor o outro estava reservando assentos para voar para belize no final de 
semana ela relatou em um livro que escreveu nao pense que eles nao estavam cientes dessa 
divisao schmidt passou a ver a ipo como um rito de passagem necessario para o google eu 
nao entendo e nunca vou entender algumas das concessoes especificas que foram feitas e 
para ser sincero nao preciso entender nos nunca fariamos isso da mesma forma que todo 
mundo fazia disse ele em novembro daquele ano pendurado na parede da sala onde ele falou 
havia um certificado do tamanho de um poster no qual o morgan stanley parabenizava o 
google pela venda de vinte e dois quinhentos e trinta e quatro seiscentos e setenta e oito 
acoes no vidro que cobria o poster alguem havia colocado um post it amarelo dizendo devia 
ter sido cento e trinta e cinco cinco anos depois o post it ainda estava la

um  referencia a kilroy was here expressao surgida no periodo da segunda guerra mundial e 
que acompanha varios grafites nos estados unidos n t

dois  tipo geral de formulario que deve ser submetido ao u s securities and exchange 
commission sec orgao federal que detem a responsabilidade pela aplicacao das leis de 
titulos federais e regulacao do mercado de valores mobiliarios trocas de stock options 
nacionais e outros titulos de mercados eletronicos nos estados unidos n t








 tres  as pessoas nao querem ser gerenciadas sim elas querem ser gerenciadas

na epoca de sua ipo o google tinha crescido a ponto de se tornar uma empresa que em geral 
deixa de lado suas estruturas ineficientes e adota estruturas de gerenciamento bastante 
firmes todavia o google nas palavras de page nao era uma empresa convencional page e brin 
queriam tudo isso uma empresa com milhares de engenheiros em que as atividades 
acontecessem de forma suave ao mesmo tempo em que estimulasse os impulsos criativos de seu 
pessoal toda vez que o numero de funcionarios dobrava a questao surgia novamente o modelo 
de gestao bottom up um  poderia realmente acompanhar o crescimento page e brin nunca 
duvidaram disso eles previam um mapa organizacional do google como uma enorme folha 
coberta de bolinhas pequenas equipes organizacoes exatas a folha cresceria isso era tudo 
tanto page quanto brin acreditavam que a empresa devia funcionar como a propria internet 
rapida bottom up trabalhando todos os dias para tornar o ontem obsoleto nos nascemos na 
era da internet comenta megan smith entao nossa empresa e estranha de alguma forma como 
nossos produtos o google todavia tinha passado anteriormente por uma provacao que deixou 
claro que esse ideal de organizacao exata era inexequivel em dois mil e um o google tinha 
mais de quatrocentos funcionarios alcancando um ponto em que era impossivel fingir se 
tratar de uma empresa familiar onde todo mundo conhecia todo mundo para piorar a situacao 
de page e brin apesar de seus enormes esforcos uma camada de gerentes medios comecava a 
surgir ainda pior era o fato de que alguns dos novatos eram gerentes de produtos com 
experiencia em empresas como a microsoft que tinham passado por treinamentos que os 
tornavam nada googley e esses novatos tinham dificuldades para adotar as abordagens muitas 
vezes hereges dos fundadores brin e page encontraram uma solucao o google nao teria mais 
gerentes pelo menos nao na engenharia em vez disso pensaram eles os engenheiros poderiam 
se auto organizar essa abordagem funcionava bem nos primeiros dias do google se algo 
precisasse de reparo as pessoas descobririam sozinhas o que havia de errado e o que estava 
quebrado seria consertado outras pessoas identificariam problemas interessantes na area da 
computacao e a partir dessas ideias novos produtos surgiriam na epoca a empresa havia 
acabado de contratar wayne rosing para liderar a engenharia brin e page descobriram que 
todos poderiam simplesmente se reportar a rosing os engenheiros se organizaram em grupos 
de tres trabalhavam em projetos e conversavam com wayne isso foi considerado pelos 
executivos do google como sendo uma loucura stacy sullivan lider de recursos humanos 
implorou para page e brin nao continuarem com aquilo e impossivel simplesmente se auto 
organizar ela lhes disse as pessoas precisam de alguem a quem recorrer quando tem 
problemas o recem chegado schmidt e o executivo de coach nao oficial bill campbell tambem 
nao estavam felizes com a ideia campbell abordava o assunto frequentemente com page as 
pessoas nao querem ser gerenciadas insistia page campbell dizia sim elas querem ser 
gerenciadas certa noite campbell deu fim ao pingue pongue verbal e disse esta bem vamos 
comecar a chamar as pessoas e perguntar a elas era por volta de oito da noite e ainda 
havia muitos engenheiros nos escritorios trabalhando em sabe deus o que campbell e page os 
convocaram um a um e perguntaram voce quer ser gerenciado conforme campbell posteriormente 
lembraria todos disseram sim page queria saber o motivo eles lhe disseram que queriam 
alguem com quem aprender quando discordavam de seus colegas e a discussao chegava a um 
empasse eles precisavam de alguem que pudesse desfazer os nos mesmo assim page e brin 
estavam determinados a seguir o plano eles convocaram uma reuniao geral e o anunciaram a 
uma forca de trabalho perplexa para algumas poucas pessoas aquilo significava deixar a 
empresa outras lutaram para encontrar novas posicoes por outro lado o movimento foi bem 
visto pelos engenheiros que andavam irritados com o comedimento assustador da gerencia por 
exemplo eric veach que na epoca estava tentando inventar o adwords baseado em leilao diria 
posteriormente que ter ficado sem o gerente foi o que lhe permitiu realizar seu avanco 
revolucionario por fim o plano definhou depois da confusao inicial houve um retrocesso 
silencioso em que a classe gerencial do google se reagrupou e voltou a ganhar seu espaco 
na estrutura era simplesmente impossivel ter mais do que cem engenheiros se reportando a 
wayne rosing o google estava contratando novos engenheiros em uma velocidade furiosa e 
embora esses funcionarios fossem brilhantes eles ainda precisavam descobrir o que fazer eu 
nao me lembro de larry e sergey dizendo que estavam errados e que nos estavamos certos mas 
eles concordaram que poderiamos comecar a contratar gerentes outra vez contanto que esses 
gerentes estivessem adequados a cultura tivessem bagagem tecnica e pudessem ser muito 
respeitados pelos engenheiros comenta sullivan outra crise organizacional da empresa se 
centrava mais especificamente nos gerentes de produto as pessoas que guiavam os pequenos 
grupos de engenheiros no google as equipes tipicamente tinham um lider tecnico o 
engenheiro mais inteligente e um gerente de produto no entanto nao parecia nada googley 
ter mentes inferiores dizendo aos engenheiros mais inteligentes o que deviam fazer 
diferentemente das outras empresas de tecnologia em dois mil e um o google ainda nao tinha 
um executivo principal focado em gerenciamento de produto ainda que schmidt continuamente 
sugerisse candidatos nada convencidos de que essa posicao devesse existir page e brin os 
rejeitavam entao chegou aos ouvidos de schmidt que jonathan rosenberg um ex executivo da 
excite home tinha impressionado os fundadores durante uma entrevista para um cargo de vice 
presidente de marketing que ele posteriormente viria a rejeitar schmidt implorou que 
rosenberg viesse ate o google para conversar para que o google tivesse uma ideia das 
habilidades de rosenberg foi lhe solicitado que trouxesse um briefing teste em algum 
momento de sua apresentacao preparada rosenberg olhou para uma planilha de calculo no 
powerpoint e corrigiu um sutil erro de matematica todos se surpreenderam alias sabendo que 
sergey brin devia ser algum tipo de olimpico da matematica rosenberg colocou 
propositalmente o erro e simulou uma descoberta espontanea schmidt mostrou a rosenberg as 
financas impressionantes do google convencendo o de que o trabalho era uma oportunidade 
unica no entanto seu primeiro ano foi horrivel larry page chegava as reunioes e adivinhava 
todos os movimentos feitos por rosenberg eu chegava a reuniao da equipe com uma pauta 
estruturada com a pesquisa de mercado que precisavamos fazer com os planejamentos que 
precisavamos desenvolver durante os proximos um ou dois anos e larry basicamente cacoava 
do meu trabalho e de mim relatou posteriormente rosenberg para rosenberg cujo estilo de 
lideranca tomava como base a agressividade e a autoconfianca aquela era uma experiencia 
esmagadora o psiquiatra executivo do google bill campbell sugeriu que rosenberg 
perguntasse a page o que page achava que ele devia fazer page disse que em vez de 
trabalhar com cronogramas e planejamentos ele devia ouvir os engenheiros eram eles que 
tinham ideias importantes depois de aceitar o conselho rosenberg finalmente entendeu os 
engenheiros mandavam page nao estava la para ofende lo larry e brin simplesmente eram 
inflexiveis sobre nao quererem que os gerentes de produto dissessem aos engenheiros o que 
fazer rosenberg reavaliou a imagem que tinha de page larry nao era ignorante com relacao 
aos processos de gerenciamento ele simplesmente nao era um comunicador eficaz foram 
necessarios alguns anos para que rosenberg conseguisse o reconhecimento de page certo dia 
larry estava mostrando sua mae a equipe do google e a apresentou a rosenberg o que ele faz 
ela perguntou a page bem no inicio nao estavamos certos ele disse a ela mas eu agora 
cheguei a conclusao de que ele e o motivo pelo qual as vezes eu tenho tempo livre ainda 
enquanto descobria seu papel rosenberg tinha outro problema dificuldade para contratar 
gerentes de produto seu modus operandi usual era ir a locais como stanford e harvard e 
selecionar os alunos mais brilhantes todavia page se encontrava com essas pessoas e as 
mandava para casa sem emprego eles falavam sobre mudancas de paradigmas e vantagem 
competitiva e todas essas coisas pelas quais larry nao tem interesse algum comenta 
rosenberg nao eram pessoas tecnicas foi marissa mayer quem lhe contou o obvio page nao 
estava procurando gerentes de produtos que fossem suficientemente inteligentes para 
entender os engenheiros ele queria que eles fossem engenheiros mayer sugeriu que o google 
procurasse por pessoas formadas em ciencia da computacao que se vissem nao apenas como 
engenheiros mas como futuros ceos sua ideia era reunir uma legiao de gerentes associados 
de produto o google encontraria pessoas jovens recem saidas da universidade sem 
preconcepcoes geradas por terem trabalhado em outros lugares suas carreiras evoluiriam 
junto com o google valorizamos ideias mais do que valorizamos experiencia comenta mayer 
contratamos pessoas que acreditamos terem ideias e habilidades cruas adequadas e entao 
lhes atribuimos papeis de muita responsabilidade e embora isso aconteca com gerentes 
associados de produto isso tambem pode acontecer em qualquer outro ponto da empresa as 
pessoas aqui podem nao ter grandes realizacoes ou uma carreira longa antes de entrar no 
google mas elas tem os instintos certos para trabalhar com dados relacionados as suas 
areas foram necessarios meses para a empresa encontrar o primeiro gerente associado de 
produto um aluno da stanford chamado brian rakowski porem o que ele faria mayer decidiu 
coloca lo como responsavel pelo lancamento de um produto importante um sistema de e mail 
baseado na web no primeiro dia de rakowski ela o encontrou na sala de conferencias com a 
mesa de pingue pongue voce vai trabalhar no gmail disse ela rakowski ficou sem palavras eu 
tinha vinte e dois anos de idade ele comenta fiquei chocado com o fato de que eles 
deixariam alguem tao jovem e sem experiencia realizar aquele trabalho muita coisa dependia 
de rakowski se ele falhasse o programa seria maculado os engenheiros do projeto nao foram 
receptivos a ideia de ter um garoto como gerente de produto eles perguntaram a mayer se 
poderiam entrevista lo antes ela os lembrou de que rakowski ja estava contratado a 
situacao se neutralizou um pouco quando os engenheiros olharam a pagina de rakowski na 
internet havia uma foto dele apos uma cirurgia dentaria e suas bochechas estavam inchadas 
como as de um coelho doente aquilo era um indicio de que o garoto certamente tinha 
sagacidade e humildade todavia eles ainda tinham de submete lo a um desafio tecnico so 
para assegurar que seu diploma em ciencia da computacao de stanford nao era uma especie de 
anomalia mesmo naquela epoca o trabalho apresentava enormes desafios um gerente de 
produtos do google nao dava ordens seu trabalho era seduzir os engenheiros a pensarem de 
determinada forma aquilo era mais ou menos como persuadir um grupo de individuos que 
faziam parte da mensa international dois  a forma de fazer isso obviamente era usar 
numeros brutos informacoes eram o nivelador do google como os gerentes associados de 
produto trabalham com pessoas que sao muito mais seniores e muito mais experientes eles 
nao tem autoridade de dizer porque sim eles precisam reunir dados fazer lobby com a equipe 
e ganha los usando os dados explica mayer esse processo tornou a fraqueza gerencial do 
agente associado de produto um bem para o google ao assegurar que os dados fossem o ponto 
central da tomada de decisao o google posteriormente fortaleceria essa hierarquia criando 
uma posicao chamada utl ou uber tech lead um engenheiro com conhecimentos extraordinarios 
fazia parte de uma equipe maior que realmente dizia as pessoas o que elas deviam fazer se 
um gerente de produto associado tivesse uma ideia ele poderia exigir um por cento do teste 
a b em que um de cada cem usuarios recebem uma versao do produto com as mudancas sugeridas 
entao ir ate o uber tech lead e a equipe e dizer os usuarios com essa nova experiencia 
estao realizando onze por cento mais visitas a paginas e clicando oito por cento mais em 
anuncios com uma equipe munida de informacoes desse tipo a decisao de incluir a nova 
caracteristica no produto nao seria baseada em uma briga de poderes mas em calculos 
matematicos nada pessoal eram dados o programa de gerentes associados de produto foi um 
enorme sucesso o google ofereceu apoio a seus jovens gerentes na forma de reunioes 
habituais com mayer e sua equipe e ate mesmo sessoes habituais com coaches executivos 
acima de tudo o programa ajudou o google a manter sua abordagem de equipe enquanto ainda 
focava na engenharia em oposicao a adotar algum tipo de habilidade ilusoria e nao googley 
que um mba desenvolve tambem se deve notar que o google em suas praticas de gerenciamento 
e preferencias por contratar livres pensadores realizou uma mudanca na direcao da etica 
proposta pelo classico the organization man de mil novecentos e cinquenta e seis escrito 
por william h whyte que descreve o funcionario corporativo perfeito como nao importuno em 
nada particular nada excessivo em nenhum zelo o perfeito oposto de um googler os 
executivos do google ainda estavam preocupados em manter as equipes da empresa enxutas o 
google ainda tenta manter as coisas enxutas e ter equipes que se sintam realmente 
motivadas que sintam que sao parte do projeto comenta urs holzle todavia quando uma equipe 
comeca a crescer demais a empresa divide o projeto em pedacos menores para tentar manter 
as equipes menores o google chama essa pratica de equilibrio de carregamento como se os 
funcionarios fossem servidores em um centro de dados outra forma de equilibrio de 
carregamento corporativo assegurou que os sonhos dos engenheiros nao comprometessem a base 
da empresa por volta de dois mil e cinco o google definiu uma formula simples para 
distribuir seus talentos de engenharia setenta vinte dez setenta por cento dos engenheiros 
trabalhariam com buscas ou com anuncios vinte por cento se concentrariam em produtos chave 
como os aplicativos os dez por cento restantes trabalhariam em funcoes curinga que 
frequentemente surgiam nos vinte por cento do tempo em que as pessoas podiam escolher seus 
proprios projetos por causa de todo o murmurinho a fracao bem divulgada os vinte por cento 
de tempo livre que supostamente geram as maiores inovacoes do google setenta vinte dez 
tornou se o algoritmo de alocacao magico do google conforme os anos se passaram e o 
sistema de gerenciamento do google se tornava formalizado uma amnesia corporativa parecia 
envolver a abordagem matem os gerentes adotada por page e brin em dois mil e um pergunte a 
larry sobre isso e ele declarara ter apenas uma vaga memoria nos tinhamos apenas dois anos 
como empresa diz ele voce experimenta coisas diferentes e aprendemos o que funcionava e o 
que nao funcionava uma coisa que parecia funcionar era o truque de gerenciamento sugerido 
por john doerr nao muito tempo apos o capitalista de risco ter feito seu investimento de 
doze cinco milhoes no google e ter entrado para a diretoria doerr era fa de um complicado 
sistema chamado objetivos e resultados chave esse sistema havia sido inventado por andy 
grove na intel ele o havia batizado de administracao por objetivos mas doerr acreditava 
que aquilo funcionava melhor para empresas novas o sistema e realmente importante em 
empresas com crescimento rapido porque ele permite que voce seja extremamente claro a 
respeito de quais sao suas prioridades explica o capitalista de risco seus esforcos para 
lancar o sistema em outras empresas novas haviam gerado resultados mistos portanto ele nao 
tinha ideia de qual seria a reacao de larry e sergey entretanto eles se mostraram 
suficientemente entusiasmados para permitir que doerr apresentasse o sistema a empresa 
entao em um dia de mil novecentos e noventa e nove doerr levou os googlers ate uma sala de 
conferencia e realizou uma apresentacao em powerpoint para mostrar como a abordagem dos 
objetivos e resultados chave funcionava a ideia era nao apenas identificar o que se queria 
fazer mas tambem dividir a tarefa em fracoes mensuraveis resultados chave em seu livro 
high output management grove imaginou o sistema objetivos e resultados chave aplicado a 
cristovao colombo o explorador nao alcancou seu objetivo de encontrar uma rota de comercio 
para a india mas realizou alguns objetivos e alcancou alguns resultados chave ele reuniu 
uma equipe comprou suprimentos evitou os piratas e ao descobrir o novo mundo levou 
riquezas a espanha doerr definiu o google de acordo com indicadores o google fez mais do 
que adotar o sistema comenta doerr eles mergulharam naquilo o programa objetivos e 
resultados chave se tornou um componente essencial da cultura da empresa todos os 
funcionarios precisavam estabelecer e entao receber aprovacao de objetivos e resultados 
chave trimestrais e anuais havia objetivos e resultados chave para as equipes para os 
departamentos e ate mesmo para a empresa estes ultimos eram usados com moderacao para 
iniciativas importantes ou para solucionar falhas maiores quatro vezes por ano tudo parava 
no google para reunioes de setores de atividade com o objetivo de avaliar os progressos 
dos objetivos e resultados chave as pessoas de fora podiam se perguntar se isso era um 
sinal de dilbertizacao no google um programa irritante que desviava a energia do 
verdadeiro trabalho no entanto os googlers nao pareciam pensar assim eles viam os 
objetivos e resultados chave como dados como uma forma de estabelecer um numero para as 
formas tradicionalmente parciais de avaliar o desempenho era essencial que os objetivos e 
resultados chave fossem mensuraveis um funcionario nao diria vou fazer o gmail se tornar 
um sucesso mas sim vou lancar o gmail em setembro e teremos um milhao de usuarios em 
novembro nao e um resultado chave se nao tiver um numero comenta marissa mayer os 
objetivos e resultados chave expressavam ambicao eles ratificam a capacidade de assumir 
riscos comenta doerr ainda pior do que nao alcancar os objetivos e resultados chave era 
ultrapassar consideravelmente o numero estabelecido isso implicava que o funcionario havia 
subestimado sua meta feito um jogo seguro pensado pequeno o google nao tinha espaco para 
uma pessoa que nao tivesse ousadia o ponto mais favoravel estava entr sete oito de seus 
objetivos e resultados chave como era de se esperar em um ambiente nerd a medida era 
realizada por meio de uma representacao decimal de quao proximo de seus objetivos e 
resultados chave o funcionario chegou com o total de um representando o valor estabelecido 
ao final de cada trimestre os funcionarios definiam seus objetivos e resultados chave para 
o trimestre seguinte e seis semanas depois se encontravam com seus gerentes e lhes davam 
um relatorio de progresso usando um sistema de semaforo para fazer a classificacao luz 
verde posso seguir em frente luz vermelha estou tendo serios problemas amarela possivel 
perigo comenta mccaffrey proximo do final do trimestre todos os objetivos e resultados 
chave eram classificados e se um funcionario atingisse cem por cento ele precisava de algo 
novo para fazer alem disso os objetivos e resultados chave nao eram referencias privadas 
compartilhadas apenas com os gerentes eles eram de conhecimento publico e tao presentes na 
identidade de um funcionario do google quanto a descricao de seu cargo os objetivos e 
resultados chave apareciam nas informacoes biograficas de todos os funcionarios no moma 
site interno do google o nome nao significa nada em particular segundo marissa mayer larry 
page simplesmente queria algo que fosse rapido curto e facil de digitar era possivel ate 
mesmo ver os objetivos e resultados chave de larry e sergey precisavamos administrar nossa 
empresa de alguma forma e acho que ter um principio de organizacao fazia sentido comenta 
brin nos realmente gostamos de transparencia e gostamos da ideia de comunicar a todos o 
que queremos realizar usando aproximadamente uma ou duas folhas de papel a cada trimestre 
esse tipo de compartilhamento era outra barreira contra a impessoalidade endemica que se 
espalhava pelas grandes companhias enquanto uma empresa e pequena todos conhecem todos os 
seus colegas e sabem em que eles estao trabalhando o google tentava mesmo enquanto crescia 
e tinha mais de vinte mil funcionarios manter a capacidade de estar em dia com todos alem 
do moma os googlers podiam acessar o project database ou pdb como era chamado no 
googleplex para seguirem tudo o que a empresa estava fazendo distribuicao de engenharia 
distribuicao de gerentes de produto definicoes de produtos documentos de engenharia e 
especificacoes alem disso os googlers que procuravam um projeto novo e interessante podiam 
acessar uma secao chamada simplesmente de ideias na qual seus colegas compartilhavam 
conceitos promissores que precisavam de forca de trabalho a transparencia interna era 
especialmente impressionante porque o google tinha fobia de vazamentos como o ocorrido 
durante o periodo de nixon na casa branca a empresa era como uma lagosta com informacoes 
tinha um revestimento duro mas era sensivel e acessivel por dentro as vezes os 
funcionarios nao entendiam a distincao como era o caso de mark jen um noogler que em dois 
mil e cinco deu inicio a um blog chamado ninetyninezeros onde relatava suas experiencias 
entre os itens que aparentemente desagradaram a seus chefes estava uma comparacao do 
salario e dos beneficios de jen com o que ele recebia em sua empresa anterior a microsoft 
que lhe pagava mais ele tambem afirmou que os negocios do google estavam em expansao 
embora o noogler nao mencionasse numeros aquilo foi interpretado como dados que deviam ser 
protegidos dos concorrentes jen foi demitido antes de completar um mes na empresa o 
sistema de objetivos e resultados chave do google foi apenas um de muitos processos muitos 
dos quais impostos por schmidt destinados a trazer uma ideia de ordem a uma empresa que 
crescia e alcancava os vinte mil funcionarios o objetivo do google e ser um inovador em 
sistema e em escala inovador significa coisa nova e escala significa formas sistematicas e 
grandiosas de olhar para as coisas feitas de modo que elas sejam reproduziveis explica 
schmidt entao o google despendeu muitos esforcos na burocracia um conjunto regular de 
reunioes de lancamento e de revisoes reunioes semanais do comite operacional dos 
principais lideres reunioes de estrategia global de produto e um sistema de revisao por 
pares que se espalha por toda a empresa e que consome uma quantidade enorme de tempo nos 
tentamos nao expor tudo isso schmidt brincaria a respeito da plataforma organizacional 
porque queremos que ela pareca caotica talvez o que melhor ilustre a negacao criativa do 
google de seu tamanho brobdingnago tres  seja um movimento que seus fundadores fizeram em 
dois mil e sete por alguns anos brin e page atrairam apoio organizacional e administrativo 
de um pool de quatro mulheres jovens e inteligentes conhecidas como lsa ou larry e sergey 
assistants os googlers se referiam a lsa como se elas fossem uma unica organizacao eles 
diriam vou verificar com a lsa se sergey pode vir a essa reuniao o sistema parecia 
funcionar bem mas brin e page se sentiam coagidos tendo assistentes eles perceberam que 
era mais facil para as pessoas pedirem coisas para elas a maioria das pessoas nao esta 
disposta a pedir diretamente para mim quando querem se encontrar comigo explica page elas 
se sentem felizes pedindo para uma assistente quando um pedido de reuniao surgia uma das 
lsa teria de verificar se page ou brin realmente queriam participar na verdade os 
fundadores quase nunca queriam entao certo dia brin e page abruptamente dissolveram a lsa 
daquele momento em diante eles nao teriam assistentes o que eles achassem importante em um 
determinado momento seria seu trabalho sergey as vezes gostava de mudar sua estacao de 
trabalho para o meio de um projeto que ele achava interessante e as vezes ele ou larry 
simplesmente saiam para algum lugar mesmo as pessoas responsaveis pela comunicacao nao 
teriam ideia de onde eles estavam por um lado a mudanca despejou uma serie de trabalhos 
desagradaveis aos assistentes de outros executivos sergey nao estava disposto a passar seu 
tempo enviando caixas pelo correio entao um dos assistentes de eric acabava fazendo isso 
usando o aplicativo de calendario do google ferramenta que permitia que as pessoas 
compartilhassem suas agendas certos executivos da empresa e seus ajudantes criavam 
compromissos para os fundadores larry e sergey mal participavam das principais reunioes 
semanais do comite operacional na segunda feira das sessoes de estrategia de produto 
global tambem na segunda feira das revisoes de produtos ao final da semana e da tgif as 
dezasseis h trinta das sextas feiras podia se esperar que eles estivessem presentes quando 
a diretoria se reunia no entanto eles queriam manter uma parte consideravel da semana em 
aberto minha reuniao preferida e estar ausente de reunioes comenta page nao e necessario 
dizer que as reunioes menos favoritas de page eram entrevistas um a um com a imprensa 
larry pode ser uma pessoa muito muito sensivel e muito boa comenta um dos ex responsaveis 
por relacoes publicas da empresa mas ele tem serios problemas de confianca e pouco 
traquejo social sergey tem traquejo social mas ele nao confia nas pessoas que acredita nao 
alcancarem seu nivel de inteligencia os googlers aprenderam a se adaptar a esse sistema se 
alguem precisasse da aprovacao dos fundadores para uma compra ou para um projeto a 
estrategia aceita era a perseguicao como uma rede de amadores que se sentam com binoculos 
em aeroportos e rastreiam as peregrinacoes de avioes privados um encontro informal no 
google incluia analisar os passos de larry ou de sergey os googlers astutos acumulavam 
conhecimentos sobre os principais pontos de intercepcao se quero me encontrar com eles 
minha melhor opcao e ir ate o building quarenta e tres e simplesmente me jogar em algum 
sofa por ali comenta george salah um gerente associado de produto chamado jini kim certa 
vez recebeu uma aprovacao de larry ao reunir informacoes sobre cada momento de seu chefe e 
vagar pela trajetoria costumeira dele os googlers tambem sabiam que havia uma ilusoria 
janela de acesso nos minutos que se seguiam a tgif no entanto as vezes era possivel 
planejar cuidadosamente um curso de colisao com um fundador e se frustrar quando brin ou 
page estavam envolvidos em conversas profundas com o magnata mexicano carlos slim ou 
qualquer outro visitante dignitario ou se eles simplesmente estivessem com pressa page em 
particular era mestre em cumprimentar as pessoas dirigindo abrir um sorriso enorme que 
dizia estou feliz em ve lo enquanto ligeiramente acelerava assim se voce tentasse dizer 
algo alem de um oi acabaria falando sozinho larry se livrou de suas assistentes entao ele 
nunca se encontrava com ninguem que nao pudesse entender como conseguir uma reuniao com 
ele explica o gerente de produto wesley chan se voce quisesse conseguir uma reuniao com 
ele teria de descobrir onde ele estava e incomoda lo as manias peripateticas de larry e 
sergey podiam deixar os googlers loucos ate mesmo eric schmidt as vezes os via com 
sarcasmo larry telefona e diz vou visitar o android conta schmidt referindo se ao projeto 
de telefonia movel do google ele nao vai ate la para inspecionar ele vai ate la para se 
divertir e maria montessori aprovaria para ser util ela escreveu e necessario evitar 
rigorosamente a prisao de movimentos espontaneos e a imposicao de tarefas arbitrarias

um  no modelo de gestao bottom up os funcionarios fazem sugestoes e as melhores ideias 
sao comunicadas a gerencia de modo que algumas delas sao aprovadas e adotadas na gestao do 
estilo top down o proprietario do negocio ou o gestor senior concebe uma estrategia de 
desenvolvimento do negocio e implementa as mudancas ao longo da cadeia de comando sem 
consultas previas n t

dois sociedade que reune pessoas com altos quocientes de inteligencia qi de todo o mundo n t

tres  brobdingnago e o nome da terra dos gigantes que aparece no livro as viagens de 
gulliver do escritor irlandes jonathan swift n t





parte quatro

a nuvem do google

construindo centros de dados que armazenam tudo o que ja foi escrito

um  ola aqui estou eu e preciso explicar essa coisa que parece assustadora e esquisita e 
convencelos de que ela nao e algo tao ruim

quando entrou para o google em mil novecentos e noventa e nove paul buchheit parecia um 
jovem de catorze anos com seu rosto de querubim coroado com mechas de cabelos loiros ele 
tinha crescido nos suburbios de rochester em nova york e era um hacker tipico impulsionado 
pelo silicio e pela curiosidade quando entrou para a case western reserve university em 
cleveland ele trazia consigo varias ideias e projetos sendo um deles um programa de e mail 
baseado na web depois de formado buchheit conseguiu um emprego na intel entretanto a 
produtora de chips era grande e burocratica eu nao amava realmente a intel ele declararia 
posteriormente querendo dizer que detestava a empresa buchheit entao comecou a procurar 
emprego em uma empresa pequena e interessante depois de ler sobre o google no slashdot um 
interessante site de discussao que era como a entertainment tonight dos nerds ele passou a 
usar o mecanismo de busca buchheit estava impressionado com a abordagem imaginativa 
adotada pela empresa de sergey e larry para sanar um problema tecnico interessante o jovem 
entao enviou um curriculo para jobs google com o e mail retornou o servidor nao estava 
funcionando mas buchheit persistiu e posteriormente conseguiu uma entrevista telefonica 
que foi seguida por uma entrevista realizada pessoalmente diferentemente do que ocorria 
com as outras empresas com as quais ele estava conversando a equipe do google fez 
perguntas inteligentes e tecnicas buchheit se lembra de uma delas se voce tem um servidor 
que esta muito lento como diagnosticar o problema por um lado aquilo era bastante direto 
mas quando voce pensava sobre o assunto a pergunta era tao profunda que parecia espiritual 
surpreendentemente isso e algo que as pessoas nao entendem declarou buchheit anos apos 
ainda estar imerso na profundidade seu site esta lento o que voce faz quais fontes estao 
restritas porque isso e sempre como um gargalo o problema esta na cpu o problema esta no 
disco voce precisa entender a base do que faz as coisas funcionarem rapida ou lentamente 
essa e uma pergunta muito boa o google lhe fez uma oferta buchheit nao tinha muita 
confianca no futuro da empresa achei que eles seriam esmagados pelo altavista ou algo 
assim comenta mas a enxergava como uma experiencia de aprendizado mesmo se o google nao 
durasse muito ele aprenderia algo sobre empresas novas buchheit era o vinte e  tres o 
funcionario em meados de dois mil e um ele se viu livre de suas atribuicoes no golpe de 
gestao que page e brin haviam lancado naquele ano eliminar todos os gerentes de produto 
entao paul buchheit unilateralmente decidiu revisitar seu projeto universitario e criar um 
produto que consistia em um e mail baseado na web para o google ele teria o beneficio de 
algo que tinha somente sido inventado quando ele estava em case western a linguagem 
dinamica do javascript que poderia com esforcos ajudar a criar uma aplicacao baseada na 
web que se comportasse como uma aplicacao desktop funcionando diretamente no computador 
isso tornaria o produto mais responsivo e mais flexivel do que os sistemas de e mail 
baseados na web operados pela microsoft e pelo yahoo ele estava compondo com a tecnologia 
que posteriormente seria chamada de ajax mas esse termo sequer existia naquela epoca 
comenta keith coleman que mais tarde comandaria o produto de e mail do google internamente 
havia muitas duvidas se isso chegaria a funcionar como um produto do google em seis meses 
o ajax se tornaria uma central em milhares de aplicativos baseados na web e buchheit seria 
visto como um profeta no entanto o que realmente distinguiria o produto de e mail de 
buchheit daquele desenvolvido por seus concorrentes era o armazenamento ele queria muita 
capacidade de armazenamento uma das frustracoes das pessoas que usavam e mail era a 
constante necessidade de limpar suas caixas de entrada e seus arquivos digitalmente 
abarrotados produtos de uma era em que o uso do e mail era limitado e os custos de 
armazenamento eram extremamente altos dois fatores que ja nao se aplicavam um dos sistemas 
de e mail baseado na web existentes na epoca o hotmail da microsoft oferecia dois 
megabytes de armazenamento o yahoo oferecia apenas quatro megabytes mesmo para as pessoas 
com necessidades moderadas aquelas caixas de correspondencia estariam cheias em alguns 
dias quando alguem recebia um e mail tinha de considerar quase que imediatamente se devia 
apaga lo ou nao estranhamente esse problema tambem afetava as pessoas que trabalhavam em 
corporacoes embora o armazenamento se tornasse cada vez menos caro o pessoal de tecnologia 
da informacao ti que cuidava de sistemas corporativos policiava o espaco nos discos como 
se eles fossem feitos de platina os profissionais de ti comumente impunham limites 
incrivelmente baixos a quantidade de armazenamento em disco alocada para uma determinada 
conta e se voce excedesse o limite tornava se impossivel acessar sua conta ate que as 
mensagens nao essenciais fossem excluidas da caixa de entrada buchheit queria eliminar 
esse problema era fundamental para a forma como o produto funcionava que eu fosse capaz de 
salvar minhas correspondencias caso contrario nao seria um produto diferente e entao a 
outra coisa e que eu achava que isso seria legal as caixas de e mail de buchheit teriam um 
gigabyte de armazenamento mais do que cem vezes a capacidade que seus concorrentes 
ofereciam de graca aquilo era suficiente para mais de dez mil e mails e isso seria apenas 
o comeco conforme o armazenamento se tornava mais barato algo inevitavel na era da lei de 
moore o google ofereceria cada vez mais espaco um produto de e mail era um desvio para o 
google visto que ate agora a empresa havia se concentrado apenas em busca analistas e 
jornalistas de negocios continuamente elogiavam a empresa por permanecer em seu territorio 
uma pratica obviamente vista como uma virtude de qualquer forma segundo qual logica a 
missao da empresa poderia incluir um servico de e mail ate mesmo os colegas de buchheit 
pensaram que produzir um produto de e mail baseado na web era problematico demais eles 
achavam que implementar o esquema seria caro e complicado e duvidavam especialmente de que 
a abordagem com javascript funcionaria bem quase todo mundo pensou que era uma ma ideia 
comenta buchheit exceto larry e sergey alias page e brin se sentiram animados com o 
prospecto eles viam o e mail como um problema de busca o e mail afinal de contas era um 
corpus crucial de informacoes parecia ridiculo que uma pessoa fosse capaz de encontrar uma 
informacao obscura em meio a bilhoes de paginas na internet mas passasse por uma 
verdadeira tortura para o que as vezes sequer acontecia encontrar um comentario 
interessante que alguem fizera algumas semanas atras ou encontrar novamente o titulo de um 
livro que alguem lhe recomendou no ano passado o aplicativo de e mail em desktop o 
microsoft outlook tinha uma funcao de busca tao lenta e pesada que ninguem a usava entao 
qual melhor empresa do que o google para permitir que voce acessasse facilmente suas 
informacoes os fundadores queriam usar o sistema proposto por buchheit e assim se 
voluntariaram para testa lo logo buchheit e sua equipe incluindo seu colega de escritorio 
sanjeev singh que havia se tornado um colider do projeto tinham um prototipo batizado de 
caribou o nome era uma homenagem ao projeto caribou uma iniciativa condenada no cartoon 
dilbert larry e sergey literalmente se tornaram nossos primeiros usuarios comenta buchheit 
isso foi um fator essencial nao apenas para a sobrevivencia do produto mas para ele se 
tornar um bom produto a primeira sugestao dos fundadores foi bastante obvia tudo o que a 
primeira versao fazia era armazenar e buscar e mails larry e sergey disseram que seria bom 
ser capaz de responder aos e mails comenta buchheit eu disse esta bem acho que posso 
acrescentar isso desde o inicio buchheit queria receita o produto poderia ter anuncios 
como aqueles mostrados nas paginas de resultados de busca do google em vez de se apoiar na 
relevancia das palavras chave os anuncios do caribou poderiam se relacionar com algum 
assunto abordado no e mail as pessoas sempre perguntavam como as coisas podiam gerar 
dinheiro e acrescentar anuncios era o passo mais obvio pois era assim que o google ganhava 
dinheiro explica buchheit e se fossemos fazer isso deviamos fazer logo no inicio para que 
as pessoas nao se sentissem enganadas lembre se de que foi buchheit quem originalmente 
sugeriu o slogan don t be evil muitas pessoas no google detestaram a ideia de anuncios 
afirmando que os usuarios se sentiriam repelidos ao verem anuncios na lateral dos e mails 
especialmente anuncios relacionados ao conteudo das mensagens os opositores tambem 
afirmavam que era dificil demais combinar anuncios ao conteudo do e mail a situacao nao 
era como aquela das buscas em que as pessoas davam entrada com as palavras chave marissa 
mayer gerente de produto na epoca era particularmente contraria ela disse a buchheit com 
quem dividia a sala na epoca que direcionar os anuncios de acordo com a mensagem vai ser 
muito assustador e estranho avisando o de que as pessoas desconfiariam erroneamente que o 
google tinha em alguma de suas salas uma equipe de bisbilhoteiros lendo os e mails e 
combinando os anuncios ao conteudo privado expressado na mensagem buchheit estava confuso 
mas seu colega sanjeev realizou alguns calculos aproximados e concluiu que ate mesmo uma 
pequena porcentagem de pessoas clicando nos anuncios produziria mais do que a receita 
suficiente para cobrir os gastos do gmail buchheit pensou por que nao tentar os dois 
engenheiros se sentaram na frente do computador de sanjeev e entraram em suas contas de e 
mail tentando encontrar um assunto e entao digitar a palavra no mecanismo de busca para 
descobrirem quais anuncios apareciam eles concluiram que o google tinha muitos anuncios em 
seu inventario para produzir publicidade interessante em pelo menos alguns e mails entao 
buchheit comecou a descobrir como automatizar o processo ele baixou da internet um 
programa que usava analise semantica para refinar blocos de texto e gerar uma lista com 
algumas palavras chave assim buchheit acessou o sistema google adwords substituindo as 
palavras chave que os anunciantes solicitavam por outra que ele tinha extraido da analise 
textual quando terminou uma serie de links de anuncios patrocinados apareceu a direita do 
corpo do e mail presumivelmente levando a produtos relevantes de acordo com o conteudo do 
e mail foi uma coisa bastante basica e eu a implementei em algumas horas comenta buchheit 
por fim o gmail usaria o mesmo sistema de analise semantica do adsense baseado no projeto 
phil de georges harik aquilo surpreendeu as pessoas afirma buchheit era de longe a reacao 
mais negativa de todos os recursos que tinhamos feito no gmail marissa mayer irritada 
perguntou por que voce esta construindo isso todavia brin e page acharam a ideia legal e 
util uma combinacao imbativel estavamos em transe com aquilo comenta page nos realmente 
sentimos algo como uau algo era mencionado em meu e mail e eu recebia um anuncio que era 
relevante aquilo era incrivel nos achamos otimo no que diz respeito as possiveis rejeicoes 
brin diz nao pensamos duas vezes havia muitas coisas a serem questionadas mas eu nunca me 
impressionei com isso nunca me passou pela cabeca ser um problema de privacidade ate mayer 
mudou de opiniao enquanto testava o sistema ela participou de um grupo de e mails 
envolvendo pessoas que organizavam um encontro de caminhada e la surgiu um anuncio para 
tenis de caminhada isso pode realmente ser util pensou ela e daquele momento em diante 
mayer estava no time o caribou levou muito tempo para ser desenvolvido parte do problema 
era o fato de larry e sergey estarem bastante envolvidos com o projeto eles o adotaram 
como seu principal sistema de e mail e sempre apresentavam criticas e sugestoes buchheit 
frequentemente levava um prototipo do trabalho para a reuniao semanal de estrategia de 
produtos quando os gerentes apresentavam suas invencoes para receber um turbilhao de 
criticas executivas ha historias de produtos que morreram nessas reunioes ha relatos de 
equipes entrando na sala de conferencia exaustas e esperancosas apos longas horas 
trabalhando para o demo funcionar e page dizendo que voces estao desperdicando tempo e 
ordenando que o projeto fosse desmantelado larry e sergey gostaram demais do caribou para 
mata lo mas certamente demonstraram um amor duro em certo ponto page disse ao grupo 
prefiro tomar um banho de gasolina e ser jogado contra o fogo a usar isso porem o produto 
finalmente estava pronto para ser lancado em versao beta o google costumava manter seus 
produtos em beta muito mais tempo do que outras empresas sinalizando que os usuarios 
deviam ser tolerantes a erros e que uma atualizacao provavelmente estava prestes a surgir 
no caso do gmail nome pelo qual ficou publicamente conhecido o projeto o rotulo de beta 
nao foi removido antes de cinco anos apos o lancamento quando ja tinha dezenas de milhoes 
de usuarios brin e page achavam o gmail especial entao pensaram que seria apropriado lanca 
lo em um dia que tambem era bastante especial para eles  um o de abril so podia ser 
brincadeira quando seu principal concorrente permite que voce use apenas dois megabytes de 
armazenamento as pessoas pensavam que voce estava brincando ao divulgar um servico com mil 
megabytes e anuncia lo no dia em que normalmente eram anunciados produtos falsos mesmo 
anos depois brin ainda se divertia com o oposto pegar as pessoas sem mentiras eu gostei de 
ter feito aquilo no dia da mentira diz ele aprendemos algumas coisas mas isso nao 
significa que nao queiramos fazer coisas audaciosas em  um o de abril o lancamento foi 
problematico por uma serie de outras razoes alem da hipotese de aquilo poder ser 
brincadeira ainda que o google estivesse fazendo um anuncio publico de seu novo produto as 
pessoas nao conseguiam se registrar para usa lo a empresa limitou o numero de usuarios 
declarando que era necessario um convite no lancamento o google distribuiu mil contas para 
pessoas de fora da empresa permitindo que cada novo usuario convidasse algumas outras 
pessoas quem nao estava incluido se sentiu frustrado todavia muito mais serio foi o que 
aconteceu quando as pessoas comecaram a ver como o gmail operava elas entraram em choque 
quando ao lado do corpo do e mail encontraram anuncios que pareciam relacionados ao 
conteudo era como se o google as estivesse espionando e bisbilhotando o conteudo de suas 
mensagens uma segunda reclamacao relacionada surgiu quando o google anunciou que com o 
gmail era possivel manter o e mail para sempre as pessoas estavam acostumadas a terem 
arquivos de e mail em seus proprios computadores em locais que podiam identificar e aqui 
estava o google o precursor de uma nova era em que tudo sejam informacoes confidenciais de 
negocios sejam mensagens pessoais ficaria armazenado em computadores de posse do google 
que fisicamente estavam sabe deus onde essas reclamacoes pegaram os engenheiros do google 
de surpresa pois eles queriam seus e mails armazenados para sempre e acreditavam que em um 
mundo conectado as informacoes eram mais bem mantidas em alguma versao futurista de cofres 
conservados por profissionais eles consideravam as preocupacoes relacionadas a 
privacidades ilogicas os engenheiros confiavam em maquinas e tinham intencoes puras logo 
as pessoas deviam ter confiado neles dentro da bolha do googleplex aquilo fazia sentido 
mas os engenheiros nao entendiam como do ponto de vista do usuario o gmail era diferente 
com o hotmail da microsoft e o yahoo mail do yahoo a baixa quantidade de armazenamento 
significava que apenas uma pequena fracao de correspondencias seria mantida por aquelas 
empresas o google por outro lado manteria um arquivo abrangente e embora fosse verdade que 
a microsoft e o yahoo tambem automaticamente rastreassem as concorrencias em seus sistemas 
em busca de virus e outras coisas os usuarios viram essa evidencia com o gmail ao oferecer 
anuncios relacionados ao conteudo o google parecia quase revelar o fato de que a 
privacidade dos usuarios estava a merce da politica e do nivel de confianca das empresas 
que possuiam os servidores e como esses anuncios geravam lucros o google deixava claro que 
exploraria a situacao contudo nao era apenas o gmail que perturbava as pessoas de repente 
o proprio google se tornou suspeito ate dois mil e quatro a companhia tinha sido vista 
como uma pequena empresa exuberante oferecendo um servico inestimavel porem no que dizia 
respeito a privacidade ela estava sentada sobre um barril de polvora um dos principais 
problemas era o fato de o google reter os pedidos e as respostas dos usuarios quando eles 
visitavam a ferramenta de busca seria impossivel ser mais pessoal do que isso um historico 
de buscas pode revelar seus problemas de saude seus interesses comerciais seus hobbies e 
seus sonhos o que o seu plano de saude pensaria sobre sua busca por dores no peito o que 
seus investidores pensariam se voce buscasse por leis de falencia o que os policiais 
pensariam se voce buscasse por papel de seda o que seu parceiro pensaria se voce fizesse 
uma busca por encontros de sexo durante a tarde o que o governo pensaria se voce buscasse 
resistencia a impostos em dois mil e seis o governo em uma expedicao em busca de 
informacoes para ajudar nos esforcos de regular a pornografia exigiu que o google e outros 
sistemas de busca entregassem logs de milhoes de pesquisas o google lutou sozinho contra a 
intimacao no entanto quando os defensores da privacidade exigiram que o google nao 
retivesse nenhum log a empresa os contrariou aqueles logs eram a seiva do impulso 
persistente do google de se melhorar o oxigenio de seus esforcos para se tornar uma 
maquina de aprendizagem sem precedentes em certo sentido a empresa tinha sido feliz em 
adiar o inevitavel confronto relacionado a privacidade ate a chegada do gmail a excelencia 
das buscas do google vinha expondo informacoes pessoais desde que brin e page deram inicio 
a espeleologia nas cavernas da rede nao era o google que colocava informacoes nas paginas 
da web e em outros depositos on line mas era o google que desalojava tudo goste ou nao a 
empresa tinha um papel no processo embora o problema nao tivesse explodido em um protesto 
como aquele gerado pelo gmail ele estava constantemente cozinhando em fogo brando larry 
page reconheceu desde cedo que vai haver muitas mudancas no mundo por causa de tudo isso e 
aqueles beneficios da internet poderiam ter um custo quando publicarem algo na rede as 
pessoas terao de pensar isso pode estar para sempre associado a mim porque o google existe 
no entanto o problema nao era apenas o que as pessoas publicavam o google era implacavel 
em encontrar tudo sobre elas fosse um endereco anteriormente escondido em uma base de 
dados ou um artigo escrito ha vinte e quatro anos sobre uma acusacao penal que pode ou nao 
pode ter resultado em uma condenacao denise griffin uma googler que entrou para a empresa 
em dois mil e trabalhava no pequeno departamento de marketing ficou encarregada de lidar 
com reclamacoes era doloroso ouvir relatos de como as informacoes encontradas pelo google 
feria sentimentos e algumas vezes chegava a causar riscos as pessoas a posicao oficial do 
google com certa justificativa era a de que a empresa simplesmente apresentava as 
informacoes que estavam na rede essa explicacao nao era satisfatoria para aqueles que se 
sentiam expostos sem o google todas aquelas informacoes continuariam enterradas era muito 
complicado para as pessoas entender o conceito de que nao e nosso site que as expoe e a 
web comenta griffin nos tinhamos diferentes respostas padronizadas que enviavamos as 
pessoas tentando explicar e quando elas escreviam de volta xingando nos tentavamos outra 
vez com uma versao ligeiramente diferente e em seguida com outra versao tambem 
ligeiramente diferente as piores situacoes ocorriam quando alguem se via diante de perigo 
fisico por conta das informacoes escavadas pelo google por exemplo pessoas que despendiam 
enormes esforcos para esconder informacoes pessoais de antigos parceiros violentos e viam 
seus esforcos serem desfeitos em uma busca que nao demorava mais de quatrocentos 
milissegundos eu me sentiria pessima comenta griffin que tentava sugerir algumas panaceias 
como entrar em contato com o webmaster do site em que a informacao desagradavel se 
encontrava no entanto exceto se houvesse uma justificativa legal para remover a informacao 
violacoes de direitos autorais pornografia infantil informacoes caluniosas conforme 
determinado por um tribunal o google afirmava nao poder fazer nada e filosoficamente o 
google estava perfeitamente bem em nao fazer nada exceto nos casos citados brin e page 
acreditavam que se os algoritmos do google determinavam que um resultado era melhor e os 
cliques longos indicavam que os algoritmos estavam satisfazendo os usuarios quem eram eles 
para alterar aquilo essa era essencialmente a mensagem que eles passaram para denise 
griffin quando ela expos suas preocupacoes aquelas conversas eram muito frustrantes para 
mim ela conta eu vivo isso era muito dificil receber aqueles e mails era um problema que 
os proprios googlers costumavam ver em primeira mao certa vez uma engenheira de busca 
chamada jessica ewing desafiou a equipe de buscas a fazer algo a respeito do fato de que o 
primeiro resultado da pesquisa usando seu nome era uma foto humilhante de ewing como uma 
atleta de matematica de catorze anos em michigan eu nunca mais terei um encontro romantico 
ela choramingou no entanto havia reclamacoes menos futeis quando era feita uma busca por 
por exemplo susan wojcicki executiva do google o segundo resultado era um blog de fofoca 
do vale do silicio chamado valleywag que erroneamente a acusava de roubar os creditos pelo 
desenvolvimento do adsense wojcicki sabia por que a postagem do valleywag estava ranqueada 
em uma posicao tao alta linkar um artigo muito lido nao e algo louco diz ela mas wojcicki 
nao gostava daquilo sim isso me incomoda ela diria quando pressionada sobre o assunto pelo 
menos aqueles googlers entendiam que seus status como funcionarios nao deveriam lhes dar o 
privilegio de censurar os indices da empresa quando outras pessoas nao podiam fazer isso 
certo dia denise griffin recebeu um telefonema da assistente de eric schmidt tem essa 
informacao sobre eric nos indices ela disse a griffin e queremos que isso seja excluido 
pelo que griffin se lembra a informacao era relacionada a doacoes em uma campanha politica 
exatamente o tipo de informacao publica que o google procurava tornar acessivel griffin 
explicou que nao era parte da politica do google excluir informacoes simplesmente porque 
as pessoas nao queriam que elas aparecessem depois de desligar o telefone ela entrou em 
panico eric nao sabe o que nao fazemos denise griffin telefonou para sua chefe sheryl 
sandberg e elas tiveram varias conversas antes de finalmente irem ate o escritorio de eric 
e lhe dizer que nao era trabalho do google e que nem devia ser filtrar as informacoes 
pessoais dele griffin entendia como ele se sentia afinal ela conversava o tempo todo com 
pessoas irritadas seria possivel debater para sempre sobre como disponibilizar em 
milissegundos informacoes obscuras porem nocivas estava no cerne da missao sublime do 
google os principios sempre fazem sentido ate a situacao se tornar pessoal ela comenta 
entao em julho de dois mil e cinco uma reporter do cnet usou schmidt como exemplo da 
quantidade de informacoes pessoais que o google era capaz de expor embora ela tenha usado 
apenas informacoes que qualquer um poderia encontrar se digitasse o nome de schmidt na 
caixa de busca da propria empresa em que ele trabalhava o ceo ficou tao furioso que 
boicotou a organizacao de noticias por um ano minha visao pessoal e que informacoes 
privadas aquelas que sao realmente privadas voce deve ser capaz de deletar da historia 
disse schmidt certa vez porem essa nao era a politica do google se o proprio ceo da 
empresa tinha problemas relacionados a privacidade como esperar que as pessoas comuns 
lidassem com isso a conflagracao do gmail precisava ser extinta felizmente para o google a 
empresa havia recentemente reforcado sua politica e sua equipe de advogados o primeiro 
advogado do google david drummond que entrou para a companhia vindo da wilson sonsini 
goodrich and rosati uma grande empresa de advocacia do vale do silicio preferiu adotar um 
papel mais ligado ao desenvolvimento de negocios em vez de um papel puramente legal e 
entao contratou um grupo de pessoas experientes em proteger as liberdades civis de modo a 
ajudar a dar forma e a defender as politicas do google grande parte da tarefa foi 
direcionada a nicole wong uma advogada que havia sido contratada apenas quatro meses antes 
do lancamento do gmail ela tinha uma paixao comum por noticias e lei e conquistou seu 
mestrado em jornalismo em berkeley ao mesmo tempo em que se formava em direito na mesma 
universidade mas finalmente escolheu o direito wong enviou seu curriculo apenas para 
empresas de advocacia especializadas na primeira emenda um  ate que finalmente foi 
trabalhar em uma companhia de san francisco que tinha clientes ligados a midia em mil 
novecentos e noventa e sete wong comecou a trabalhar com problemas relacionados a internet 
e se mudou para uma empresa de seattle que realizava para o google alguns trabalhos 
ligados a privacidade certo dia durante uma reuniao em um cafe da manha com drummond ela 
conversava sobre sua empresa tentando conquistar um espaco maior no google quando drummond 
perguntou se ela gostaria de se tornar uma funcionaria como recompensa wong poderia 
escrever sua propria descricao de trabalho o que acabou se tornando uma lista de problemas 
legais que causariam problemas para o google durante o restante da decada desafios 
relacionados a propriedade intelectual a difamacao a invasao de privacidade e a 
regulamentacao dos conteudos comecando no google no mesmo dia de wong estava outro 
advogado andrew mclaughlin com formacao em administracao da internet ele havia trabalhado 
para a icann uma organizacao de governanca da internet emprego no qual teve de enfrentar 
um grupo apaixonado de nerds e loucos mclaughlin se tornou o primeiro diretor de politica 
do google ele nao sabia muito sobre o gmail ate o dia anterior ao lancamento do produto 
quando toda a empresa se reuniu no charlie s cafe para uma demonstracao todos sairam da 
reuniao com uma conta no gmail e uma camiseta mclaughlin saiu com uma dor de cabeca ah 
droga pensou ele e melhor eu entrar nessa a reacao era tudo o que ele temia melhor 
definida por uma manchete da cnet por que o gmail me assusta simon davies diretor de um 
grupo batizado de privacy international lancou um comunicado a imprensa dizendo o google 
ve a privacidade como uma minhoca ve um anzol de pesca a empresa havia passado de icone 
queridinho da internet para big brother em um dia a partir daquele momento em vez da 
apresentacao que mclaughlin esperava para quando se encontrasse com legisladores e grupos 
do setor oi sou andrew do google vamos conversar sobre politicas ele precisou usar uma 
fala diferente ola aqui estou eu e preciso explicar essa coisa que parece assustadora e 
esquisita e convence los de que ela nao e algo tao ruim quando a explosao teve inicio page 
e brin exigiram a formacao de um centro de comando as tropas de buchheit se uniram as 
equipes de engenheiros relacoes publicas e advogados brin foi para o telefone conversar 
com um escritor compreensivo do salon com vamos usar o bom senso ele prometeu depois de 
explicar por que as pessoas nao deviam ficar enfurecidas o desafio mais serio veio de uma 
senadora de fremont california pouco alem do alcance do wi fi do googleplex liz figueroa 
lembraria mclaughlin posteriormente estava na corrida para o cargo de vice governadora e 
cacava problemas um dos principais funcionarios de figueroa havia se tornado pai alguns 
meses antes e sua esposa comecara a receber amostras gratis de locoes para bebe e de 
outros produtos o funcionario ficou horrorizado com o fato de corporacoes terem usado suas 
informacoes pessoais para importuna lo aquele homem entrou em um verdadeiro jihad comenta 
mclaughlin o funcionario claramente via o novo produto do google o produto lia os e mails 
dos cidadaos como uma ameaca a sociedade figueroa parecia ter uma compreensao minima de 
tecnologia e aparentemente nao percebeu ou nao se importou com o fato de que muitos de 
seus eleitores trabalhavam no google ela apresentou um projeto de lei que buscava banir a 
publicidade dos e mails dizer as pessoas que seus e mails mais intimos e privados trocados 
com medicos amigos amantes e familiares sao apenas mais uma mercadoria de marketing direto 
nao e a forma certa de promover o e commerce afirmou figueroa em uma declaracao no entanto 
mclaughlin tinha uma carta na manga eu mobilizei o big al ele afirmou big al significava 
al gore o ex vice presidente nos anos seguintes a perda ou nao das eleicoes de dois mil 
gore havia recebido conforto com uma recepcao calorosa no vale do silicio eu estava 
tentando entender que diabos eu faria com minha vida diz ele sobre esse periodo seu lado 
nerd o levou ate page e brin e o google pediu para al gore entrar para a mesa diretora 
todavia ainda incerto sobre outra campanha ele evitava essas ofertas posteriormente quando 
chegou a conclusao de que nao queria concorrer a casa branca novamente al gore entrou para 
a direcao da apple com relacao ao google ele concordou em se tornar um membro virtual da 
diretoria com a denominacao formal de assessor senior consultando os cinco ou seis 
principais lideres da empresa e ocasionalmente ajudando aqui e ali com contatos no governo 
mclaughlin que nao tinha muito poder sobre larry e sergey conversava com gore regularmente 
e as vezes implorava para que o ex vice presidente conversasse com os fundadores quando 
parecia que eles estavam prestes a fazer uma tacada errada nos assuntos ligados a politica 
neste caso mclaughlin pediu a gore para conversar com a senadora que estava atacando a 
politica de privacidade do google figueroa concordou em se encontrar com gore no ritz 
carlton de san francisco onde o ex presidente estava instalado gore estava pronto para ela 
ele se lancou em uma defesa do gmail quase tao elaborada quanto o slide show sobre 
mudancas climaticas que posteriormente lhe renderia o premio nobel da paz ele foi incrivel 
comenta mclaughlin ele ficou firme desenhou graficos e fez uma longa analogia com o peso 
de lancamento de um missil balistico intercontinental o missil minuteman foi uma discussao 
plena e sincera gore posteriormente recordaria enquanto afirmava nao se lembrar da 
analogia com o missil balistico intercontinental ele admitiu ter usado um quadro branco 
post its grandes e diagramas conversamos sobre a natureza bastante complicada do modelo de 
publicidade que envolvia analises roboticas e que nao dava a nenhum ser humano acesso aos 
e mails finalmente figueroa modificou sua proposta de lei para permitir a verificacao 
automatizada que o google realizava no gmail mesmo assim mclaughlin e wong passaram uma 
quantidade consideravel de tempo em sacramento ensinando os legisladores sobre as 
caracteristicas refinadas do gmail por sugestao de sergey brin o google deu contas do 
gmail a todos os legisladores e a seus auxiliares na epoca isso era um produto valioso 
tendo em vista que o servico era limitado as pessoas convidadas os convites chegavam a 
custar cem dolares no ebay o projeto de lei de figueroa passou no senado californiano mas 
nunca se tornou lei embora o desafio legislativo nao tivesse trazido resultados o gmail se 
tornou uma ovelha negra permanente para as organizacoes ligadas aos direitos de 
privacidade um ponto causador de discordia era o fato de o gmail aparentemente nao ter um 
botao delete na verdade o servico tinha uma opcao para excluir e mails mas ela estava 
enterrada debaixo de varios menus buchheit posteriormente declarou que essa abordagem 
tinha sido ideia sua omitir o botao delete tinha como objetivo ensinar o usuario a 
visualizar o e mail e as proprias informacoes da forma como o google o enxergava a 
mensagem implicita era que a unica coisa a ser excluida era o conceito de limite de 
armazenamento nem todos no google apoiavam essa filosofia eric schmidt ha muito tempo 
havia instituido a pratica pessoal de fazer seus e mails irem para a lixeira o mais rapido 
possivel exceto se ele recebesse um pedido especifico para guardar a mensagem para a 
maioria do pessoal do google todavia o arquivamento automatico era motivo de celebracao e 
as queixas de privacidade dos benfeitores eram vistas como equivocadas ou ate mesmo 
cinicas explorar um assunto falso para que eles pudessem ganhar status e dinheiro ate hoje 
leio pessoas dizendo que o google mantem os e mails deletados para sempre e isso e falso 
afirma buchheit ele chamou seus criticos de organizacoes falsas de privacidade pois em seu 
modo de ver elas estavam majoritariamente interessadas em chamar atencao e entao diziam 
mentiras as pessoas contudo para milhoes de pessoas cujas percepcoes eram formadas pela 
natureza tradicional do armazenamento e do controle que ele gerava o gmail era um grito 
avisando que neste novo mundo a privacidade era uma ilusao e o pessoal de politicas do 
google sabia que daquele momento em diante tudo que o google fizesse teria de resistir ao 
escrutinio do ponto de vista da privacidade independentemente de seus engenheiros pensarem 
ou nao que as acusacoes eram validas o gmail estava mudando as regras do jogo comenta 
nicole wong a empresa agora teria de encontrar uma forma de responder perguntas as 
perguntas mais legitimas sobre o que acontece com as informacoes pessoais armazenadas nos 
servidores do google ironicamente mesmo enquanto a conflagracao sobre a privacidade no 
gmail deixava para tras as paginas de noticias havia outra fonte de frenesi em volta do 
produto as pessoas que estavam desesperadas para conseguir uma conta a forte demanda por 
contas do gmail confirmava o instinto de buchheit entusiasticamente apoiado por page e 
brin de que oferecer as pessoas grandes espacos de armazenamento e deixa las fazer buscas 
em seus e mails com a velocidade da luz era irresistivel mesmo se o servico as vezes vinha 
acompanhado de anuncios assustadores por que o google via isso se seus concorrentes que 
tiveram produtos de e mail baseados em web antes nao viam cerca de seis meses apos o 
lancamento do gmail bill gates me visitou na sede da newsweek em nova york para conversar 
sobre spam ele afirmava que dentro de um ano isso deixaria de ser um problema aquele nao 
foi exatamente um de seus momentos nostradamus nos nos encontramos no escritorio do meu 
editor a pergunta sobre se as contas de e mail gratuitas deviam ou nao ser sustentadas por 
anuncios surgiu gates sentia que os usuarios adotavam mais uma resposta negativa do que 
positiva a essa questao mas que se as pessoas quisessem a microsoft ofereceria isso voce 
ja testou o gmail eu perguntei ah e claro eu testo todos ele respondeu eu testei o a mail 
o b mail o c mail eu testo todos eles meu editor e eu explicamos que o departamento de ti 
da newsweek nos fornecia pouco espaco para que armazenassemos e mails durante alguns dias 
e que nos dois encaminhavamos tudo para o gmail pois assim nao teriamos de gastar nosso 
tempo decidindo se precisavamos ou nao deletar as mensagens poucos dias depois de darmos 
inicio a isso nos dois tinhamos consumido mais da metade dos dois gigabytes de espaco para 
armazenamento gratuito do gmail o google ja tinha dobrado o armazenamento de um para dois 
gigabytes gates pareceu atonito como se aquilo o ofendesse como voces poderiam precisar de 
mais do que um giga ele perguntou o que voces tem la filmes apresentacoes em powerpoint 
nao somente muitos e mails gates comecou a atirar perguntas quantas mensagens voces tem 
ele questionou serio estou tentando entender se e o numero de mensagens ou o tamanho das 
mensagens depois de calcular mentalmente ele chegou a conclusao de que o google estava 
fazendo algo errado o episodio e revelador a critica implicita de gates ao gmail era que o 
servico se mostrava esbanjador em sua forma de armazenar cada e mail apesar de estar 
acostumado com tecnologia de ponta sua mentalidade estava ancorada no antigo paradigma em 
que o armazenamento era um produto que devia ser conservado ele tinha criado seus 
primeiros programas sob uma necessidade brutal de reducao e o e mail baseado na web da 
microsoft refletia essa parcimonia o pessoal jovem do google nao tinha essas barreiras 
mentais desde a abertura da empresa eles pensavam em termos de numeros gigantes lembre se 
de que eles batizaram sua empresa usando um numero de cem digitos para o google a lei de 
moore era presente como o ar e portanto eles entenderam que os custos dos aparentemente 
impressionantes dois gigabytes que eles distribuiram em dois mil e quatro se tornaria 
desprezivel poucos meses depois seriam necessarios alguns meses para os queridinhos de 
gates se atualizarem e para que o hotmail da microsoft aumentasse drasticamente a 
quantidade de espaco disponivel para armazenamento o yahoo mail seguiu pelo mesmo caminho 
isso foi parte da minha justificativa para construir o gmail comenta paul buchheit sobre a 
possibilidade de usar os servidores espacosos do google para armazenamento quando as 
pessoas disseram que o produto devia ser cancelado eu disse a elas que aquilo era 
realmente a base para uma serie de outros produtos parecia obvio que do jeito que as 
coisas caminhavam toda a informacao estaria on line as pessoas rapidamente identificariam 
esse conceito com um valor central da computacao em nuvem o termo veio de um fenomeno em 
que os dados ate mesmo informacoes privadas e exclusivas que no passado ficavam 
armazenadas em computadores pessoais seriam acessados pela internet independentemente de 
onde o usuario estivesse no que dizia respeito ao usuario as informacoes ficavam em uma 
enorme nuvem de dados e voce as utilizava e as devolvia independentemente de onde 
estivesse num primeiro momento o termo nao era muito popular no google internamente 
pensamos em computacao em nuvem como um termo de marketing conta urs holzle neste contexto 
marketing era um termo pejorativo tecnicamente falando o que voce faz e computacao em 
cluster no google as pessoas chamam de cluster um grande numero que chega a alcancar 
milhares de servidores geralmente representando o numero minimo de maquinas necessarias 
para retornar os resultados de uma busca porem a aptidao para metaforas alem do fato de 
que o termo se tornou um jargao no setor finalmente levaram o google a aceita lo o gmail 
era um aplicativo em nuvem pela primeira vez voce dizia deus ha um produto que poderia de 
modo concebivel substituir seu cliente desktop afirma holzle ele queria dizer que em vez 
de usar os aplicativos da microsoft as pessoas podiam migrar para produtos apoiados em 
publicidade com anuncios fornecidos pelo google ainda mais importante a psicologia da 
nuvem estava de acordo com a visao de mundo da empresa baseada em rede rapida operando em 
escala em certo nivel a nuvem e o negocio no qual estamos desde que larry e sergey 
fundaram o google comenta dave girouard executivo da empresa e responsavel pelo software 
de negocios orientado para a nuvem nos temos uma vantagem incrivel porque somos uma 
empresa que nasceu da web e que nunca fez outra coisa alem disso o google era uma empresa 
que se beneficiava com a adocao generalizada da internet quanto mais cedo as pessoas 
migrassem para os mundos totalmente digitais onde o google podia explorar as informacoes 
entrega las aos usuarios e vender anuncios relacionados as atividades dos usuarios naquele 
momento mais o google estaria interligado com suas vidas depois do gmail um corolario foi 
acrescentado ao axioma de todas as informacoes do mundo quanto mais cedo todos mudassem 
para a nuvem melhor seria para o google

 um  de acordo com a primeira emenda da constituicao dos estados unidos o congresso nao 
deve estabelecer uma religiao proibir seu livre exercicio diminuir a liberdade de 
expressao ou da imprensa mas deve respeitar o direito de as pessoas se reunirem 
pacificamente e pedirem ao governo para que repare possiveis ofensas cometidas



 dois  meu trabalho era entrar no carro entrar em um aviao sair em busca de centros de dados

a nuvem propria do google viria a residir em uma constelacao de enormes centros de dados 
espalhados pelo mundo custando mais de um bilhao de dolares cada um todos apinhados com 
servidores que o proprio google construiu de todos os segredos do google essa 
infraestrutura digital massiva talvez tenha sido o mais bem guardado a empresa nunca 
revelou a quantidade desses centros de dados de acordo com um observador do setor o data 
center knowledge existiam vinte e quatro grandes instalacoes em dois mil e nove um numero 
que o google nem confirmou nem negou a empresa tampouco diria quantos servidores tinha 
nesses centros todavia o google veio a afirmar que e o maior produtor de computadores do 
mundo criar seus proprios servidores requer que a empresa construa mais unidades por ano 
do que empresas gigantes como hp dell e lenovo os porta vozes do google tampouco negaram 
relatos de que a empresa tinha mais de um milhao desses servidores em funcionamento e o 
google nunca recebeu com prazer os estranhos que tentaram bisbilhotar seus centros de 
dados no entanto em dois mil e dois antes de o google fechar firmemente as persianas fui 
convidado para uma rara oportunidade de vislumbrar os armazenamentos de dados da empresa 
jim reese na epoca guardiao da infraestrutura da empresa foi meu guia ele me levou em seu 
carro ao colo ou colocation center da exodus proximo a san jose durante toda a viagem ele 
se desculpou por um furo no estofamento do teto do carro no caminho reese compartilhou o 
tipo de informacao que nos anos que se seguiriam o google jamais divulgaria os numeros 
verdadeiros de seus servidores e das buscas o google disse ele tinha dez mil servidores 
para processar os cento e cinquenta milhoes de buscas diarias um guarda sonolento acenou 
para que entrassemos e entao entramos em um enorme espaco escurecido com gaiolas de 
servidores cercados por alambrados os condicionadores de ar emitiam um zumbido eletronico 
constante reese apontou quem comandava os servidores em cada gaiola as de empresas como 
ebay e yahoo tinham servidores em racks com estilo de caixas de pizza simetricamente 
equilibrados com cada cabo organizadamente protegido e etiquetado os servidores do google 
pareciam recem finalizados sem gabinetes eles pareciam quase desconfortavelmente nus e 
saindo deles havia um emaranhado de fios desorganizados se voce conseguir imaginar um 
calouro da faculdade feito de gigabytes aquele seria o quarto desse garoto componentes 
criados para falhar esquemas de software supersofisticados e uma vontade de desfazer a 
sabedoria convencional aumentariam a capacidade de armazenamento do google transformando a 
de um ninho de rato confuso na maior nuvem de dados do mundo neurocirurgiao de formacao 
reese tinha migrado para a manutencao de computadores corporativos quando se candidatou ao 
google em junho de mil novecentos e noventa e nove na epoca a empresa tinha dezoito 
funcionarios urs holzle conduziu uma entrevista inicial por telefone nas interacoes de 
reese com outras empresas ele tinha recebido algumas perguntas superficiais sobre um ou 
outro ponto tecnico e entao o entrevistador oferecia o emprego mas nessa pre selecao por 
telefone nao houve nada de recrutamento comenta reese ele me fez perguntas durante uma 
hora e meia realmente me atordoou a situacao foi desorientadora ainda mais quando a voz 
rouca e acentuada de holzle latia uma pergunta apos a outra sem nunca afirmar se as 
respostas de reese eram satisfatorias ou nao entao holzle abruptamente o agradeceu e 
desligou no dia seguinte reese recebeu um convite para ir ate o escritorio em palo alto 
onde entrou em uma pequena sala de conferencias com larry e sergey que fizeram perguntas 
mais tecnicas eles prestaram atencao especial a resposta sobre a melhor forma de instalar 
o linux em computadores de caixa branca sem marca com unidades de disco em branco e a 
partir dai expandir o processo a grandes numeros de novas maquinas os fundadores olharam 
um para o outro e concordaram com a cabeca entao convidaram reese para seguir ate o 
pequeno escritorio deles larry e sergey tomaram seus lugares em suas respectivas cadeiras 
entao os lideres do google timidamente perceberam que nao havia nenhuma outra cadeira na 
sala por que voce nao puxa uma bola eles perguntaram em seguida reese estava empoleirado 
em uma bola vermelha de fisioterapia quando eles o convidavam para trabalhar no google o 
salario de setenta mil dolares era a oferta mais baixa de todas as empresas com as quais 
reese tinha conversado mas ele o aceitou mesmo assim ele tinha se dado conta de que entre 
sua primeira entrevista e a oferta de emprego o google havia anunciado os inesperados 
vinte e cinco milhoes de dolares em capital de risco reese rapidamente percebeu que a 
pergunta sobre instalacoes gigantescas com linux nao era retorica seu trabalho era fazer 
as maquinas improvisadas do google funcionarem na epoca a empresa tinha aproximadamente 
trezentos servidores todos localizados em um unico local de conservacao em santa clara 
poucos quilometros ao sul de palo alto eles ocupavam cerca de meia gaiola o que naquela 
instalacao ocupava aproximadamente o tamanho de um quarto de hotel de nova york e a gaiola 
estava cercada por alambrado o primeiro trabalho de reese e tambem sua obrigacao apos esse 
trabalho estava ligado a expansao todavia ele tinha de fazer aquilo da forma mais 
economica possivel larry page entendia por que o metro quadrado de colo era tao alto voce 
esta pagando por seguranca prevencao contra incendio ar condicionado interrupcoes de 
energia ele comentou na epoca o custo do metro quadrado e extremamente alto talvez cem 
vezes o valor que pago por meu apartamento ele ordenou que reese duplicasse o numero de 
servidores e os fizesse caber na gaiola reese conseguiu exceder as expectativas apertando 
nao seiscentos mas oitocentos servidores no pequeno espaco o google era um cliente dificil 
para a exodus nenhuma outra empresa havia amontoado tantos servidores em uma area tao 
pequena a pratica comum era colocar entre seis e dez servidores por rack o google 
conseguiu colocar oitenta servidores em cada um de seus racks e esses racks estavam tao 
proximos uns dos outros que era dificil para um humano passar no corredor entre eles alem 
disso o google precisou que a exodus temporariamente removesse a parede lateral da gaiola 
os centros de dados nunca se preocuparam com a quantidade de energia e de ar condicionado 
despendida para cada gaiola porque esse valor nunca esteve proximo de atingir o maximo 
comenta reese bem nos chegamos ao maximo estava na ordem de grandeza de um pequeno bairro 
do suburbio comenta reese a exodus teve de lutar para instalar circuitos mais fortes o ar 
condicionado tambem estava sobrecarregado e o colo trouxe um caminhao portatil de ar 
condicionado eles levaram o caminhao de dezoito rodas ate o local fizeram tres buracos na 
parede e bombearam ar refrigerado na gaiola do google com a ajuda de tubos de pvc quando 
brin e page contrataram reese eles deixaram claro que esperavam um crescimento exponencial 
no poder computacional e na infraestrutura do google eles me disseram que 
independentemente do que eu fizesse eu deveria me assegurar de que aquilo funcionaria nao 
para apenas quinhentos ou cinco mil computadores mas para cinquenta mil computadores 
disseram que deviamos integrar escalabilidade massiva agora e que teriamos muitos 
computadores em alguns anos e foi isso que fizemos conta reese o ponto chave da eficiencia 
do google era comprar equipamentos baratos de baixa qualidade e aplicar inteligencia para 
encontrar formas alternativas de evitar a alta probabilidade de falhas era um resultado 
dos primeiros dias de google quando page e brin construiram um servidor com pecas de lego 
larry e sergey propuseram que desenhassemos e criassemos nossos proprios servidores com o 
minimo de gastos possivel grandes numeros de servidores ligados a uma rede de alta 
velocidade explica reese a sabedoria convencional pregava que uma falha devia ser vista 
como bem uma falha em geral a taxa de falha de servidor estava entre quatro e dez para 
mante las no extremo inferior da escala as empresas de tecnologia compravam equipamentos 
de alta qualidade da sun microsystems ou da emc nossa ideia era completamente oposta 
explica reese vamos construir centenas de milhares de servidores baratos sabendo desde o 
inicio que certa porcentagem talvez dez por cento vai falhar ele continua o primeiro 
diretor de informatica do google douglas merrill certa vez apontou que as unidades de 
discos que o google comprava eram de qualidade pior do que aquelas que voce colocaria no 
computador que suas criancas usam em casa todavia o google projetava tomando as falhas 
como base integramos recursos no software no hardware e na rede na forma como nos os 
interligamos no balanceamento de carga e assim por diante para integrar excessos para 
tornar o sistema tolerante a falhas explica reese o google file system criado por jeff 
dean e sanjay ghemawat foi inestimavel nesse processo o sistema foi projetado para 
enfrentar falhas fragmentando os dados distribuindo os para multiplos servidores se a 
busca do google procurasse por certa informacao em um servidor e nao recebesse resposta 
apos alguns milissegundos havia dois outros servidores que poderiam atender ao pedido o 
modelo de negocios do google foi limitado pelos custos especialmente no inicio afirma erik 
teetzel que trabalhou com os centros de dados da empresa toda vez que atendiamos a uma 
pesquisa isso nos custava dinheiro e a geracao de capital por meio dos anuncios nao 
aconteceu ate bem mais tarde entao larry sergey e urs comecaram a construir a 
infraestrutura mais barata possivel eles nao aceitaram a nocao prescrita de que voce deve 
comprar seus servidores da hp e combina los com roteadores da cisco e softwares da linux 
ou da windows eles olhavam para a coisa de uma forma holistica para terem controle do 
comeco ao fim isso criou um ambiente propicio para essa imagem holistica de que podiamos 
realizar uma computacao bastante eficiente tendo somente um centro de dados o google 
estava vulneravel em primeiro lugar o centro mudou para que eles pudessem se assegurar de 
que havia varias ligacoes de fibra optica no predio caso contrario uma obra publica no 
local podia fazer o google parar de funcionar quando a situacao e uma retroescavadeira 
versus a fibra a retroescavadeira sempre vence ironiza reese entao nos nos asseguramos de 
que tinhamos fibra vindo de diferentes locais mais significativamente o google precisava 
de um excesso de centros de dados para continuar operando se uma catastrofe acometesse o 
centro da exodus entao a empresa tambem conseguiu espaco em uma instalacao proxima em 
sunnyvale mas nao era apenas de excessos que o google precisava naquele momento a empresa 
tambem precisava de velocidade a velocidade sempre foi uma obsessao no google 
especialmente para larry page era algo quase instintivo para ele ele sempre esta medindo 
tudo diz megan smith uma das primeiras googlers no fundo ele se importa com a latencia 
mais precisamente page detesta a latencia e sempre esta tentando fazer com que ela deixe 
de existir como lady macbeth lavando a culpa de suas maos em certa ocasiao smith caminhava 
pela rua com page no marrocos e ele subitamente a puxou para uma lan house com talvez tres 
computadores imediatamente ele comecou a contar quanto tempo era necessario para as 
paginas carregarem no navegador naquele local seja por uma impaciencia patologica ou por 
uma conviccao fiel de que a velocidade e um fator cronicamente subestimado em produtos de 
sucesso page vem insistindo em resultados para tudo desde o inicio da empresa o 
minimalismo na pagina do google que permite um carregamento extremamente rapido e um 
exemplo classico no inicio porem o google tambem inovou ao armazenar versoes de paginas em 
cache em seus proprios servidores tanto por questoes de excesso quanto por questoes de 
velocidade a velocidade e uma caracteristica comenta urs holzle a velocidade pode tanto 
quanto melhorias nao essenciais em um produto aumentar o seu uso as pessoas realmente nao 
a estimam tanto quanto deviam larry e muito fiel a isso os engenheiros que trabalham para 
page aprenderam rapidamente o valor dessa prioridade quando as pessoas fazem os demos e 
eles sao lentos eu as vezes tenho fama de ficar contando ele comenta mil e um mil e dois 
isso tende a chamar a atencao das pessoas na verdade se o seu produto pode ser contado em 
segundos ele ja e uma falha buchheit lembra se de uma ocasiao em que estava executando um 
dos primeiros demos do gmail no escritorio de larry page fez cara feia e disse que aquilo 
era lento demais buchheit se opos mas page repetiu a reclamacao alegando que o 
recarregamento levava pelo menos seiscentos milissegundos isso e seis decimos de um 
segundo buchheit pensou e impossivel que ele tenha essa precisao mas quando voltou ao seu 
escritorio e verificou os logs do servidor seiscentos milissegundos ele acertou em cheio 
impressiona se buchheit entao comecei a me testar e sem muito esforco passei a conseguir 
estimar tempos com precisao de cem milissegundos eu podia dizer se eram trezentos 
milissegundos ou setecentos ou qualquer outra quantidade e isso acontece por todos os 
cantos da empresa o proprio page considerava corriqueiro ser capaz de detectar lags de 
duzentos milissegundos valor geralmente entendido como o limite da percepcao humana sergey 
brin chegou a dar um nome para as frustracoes de page geradas pela tendencia dos 
desenvolvedores de carregar mais e mais itens nos programas fazendo os rodar de forma 
muito lenta a lei de page de acordo com brin era a observacao de que a cada dezoito meses 
os softwares se tornam duas vezes mais lentos o google estava decidido a evitar esse 
problema na verdade queremos destruir a lei de page e fazer nosso software se tornar cada 
vez mais rapido com o passar do tempo explica brin definitivamente existe uma obsessao 
relacionada a velocidade aqui comenta buchheit com a maioria das pessoas do mundo quando 
voce reclama que algo esta lento demais e provavel que elas digam bem voce precisa ser um 
pouco mais paciente no google eles adotam uma postura como e isso me faz querer arrancar 
meus olhos os dados nos logs do google justificavam a obsessao por velocidade quando as 
coisas ficavam lentas comenta urs holzle as pessoas ficavam inconscientemente com medo de 
fazer outra busca porque o sistema esta lento ou entao elas apresentam uma maior tendencia 
de tentar outro resultado em vez de reformular a pesquisa tenho certeza de que se voce 
perguntar a elas ninguem lhe dira isso mas e isso que se percebe globalmente por outro 
lado quando voce acelera as coisas as pessoas fazem mais buscas holzle cita a experiencia 
em que a empresa aumentou o desempenho de seu servico de foto baseado na web o picasa 
permitindo que os slides corressem tres vezes mais rapido embora nao houvesse um anuncio 
sobre o aprimoramento o trafego no site aumentou quarenta por cento no primeiro dia em que 
as melhorias foram implementadas simplesmente aconteceu a unica coisa que alteramos foi a 
velocidade afirma holzle em dois mil e sete o google conduziu um estudo com os usuarios 
para avaliar o comportamento das pessoas cujos resultados de busca foram atrasados 
artificialmente pode se pensar que as quantidades minusculas de latencia envolvidas no 
experimento seriam negligenciadas elas variavam entre cem e quatrocentos milissegundos no 
entanto ate mesmo esses atrasos minimos para apresentar os resultados de busca agiram como 
uma forca dissuasiva para futuras buscas a reducao no numero de buscas foi pequena mas 
significativa e eram mensuraveis ate mesmo em latencias de cem milissegundos um decimo de 
segundo alem disso mesmo depois que esses atrasos foram removidos as pessoas expostas a 
resultados mais lentos demoravam mais para retornar aos seus niveis anteriores de busca a 
microsoft obteve efeitos similares quando conduziu testes com seu mecanismo de busca o 
bing os experimentos do bing tambem mostraram que quando os resultados demoravam a 
aparecer os usuarios respondiam com suas proprias latencias demorando mais tempo para 
clicar em links depois que a pesquisa estava completa presumidamente durante o meio 
segundo ou mais que os resultados demoravam em aparecer os usuarios comecaram a pensar 
sobre outra coisa e tiveram de recuperar o foco antes de dar continuidade e clicar em um 
resultado em dois mil e oito o google emitiu um codigo amarelo para a velocidade o codigo 
amarelo recebeu esse nome por conta de uma regata de tal cor que pertencia ao diretor de 
engenharia wayne rosing durante o codigo amarelo um lider recebe uma camiseta e pode 
chamar qualquer funcionario do google e forca lo a deixar de lado um projeto para ajudar 
em algo com frequencia o lider do codigo amarelo transforma a emergencia em uma situacao 
de sala de comando e pede para as pessoas deixaram seus escritorios e se dirigirem a uma 
sala de conferencia para realizarem um esforco mais prolongado o codigo amarelo teve 
inicio em uma tgif em que holzle mediu o desempenho de varios produtos do google pelo 
mundo com um marcador apontando as principais deficiencias em uma tela no charlie s cafe 
era possivel ouvir um alfinete cair enquanto as pessoas observavam quao 
impressionantemente lentas as coisas estavam como o gmail na india comenta gabriel 
stricker um diretor de relacoes pubicas do google depois do codigo amarelo o google 
estabelecia o projeto objetivos e resultados chave a medicao exata dos resultados usada 
pelo google para estabelecer objetivos por toda a empresa visando combater a latencia para 
ajudar na conquista dos objetivos o google criou um programa de incentivos baseado no 
mercado para que as equipes de produto melhorassem o desempenho um modelo de limitacao e 
comercio no qual as equipes recebiam tetos de latencia ou tempos maximos de performance se 
uma equipe nao alcancasse suas metas comenta holzle ela acumulava uma divida que precisava 
ser quitada essa equipe entao devia se unir a outra equipe que ultrapassou os limites voce 
podia trocar um engenheiro ou uma maquina como quisesse ele conta o criterio para essa 
troca era por mais estranho que possa parecer vidas humanas o calculo funcionava mais ou 
menos assim a expectativa de vida de um humano e de setenta anos ou seja cerca de dois 
bilhoes de segundos se um produto tem cem milhoes de usuarios e desperdica quatro segundos 
do tempo do usuario todos os dias isso significa mais do que cem pessoas mortas em um ano 
portanto se a equipe do gmail nao estivesse alcancando suas metas eles poderiam ir ate a 
equipe do picasa e pedir por dez vidas para colocar sua previsao de velocidade no azul em 
troca os gmailers como eram conhecidos os funcionarios responsaveis pelo gmail poderiam 
conceder cem servidores de sua alocacao ou todos os tiquetes de massagem do proximo mes no 
entanto voce nao podia sempre tomar emprestado as pessoas definitivamente receberam alguns 
gritos conta holzle se uma equipe entrasse demais no buraco a policia da latencia fecharia 
o cassino existe um portao de lancamento se voce esta com a conta negativa demais nao pode 
lancar melhorias para os produtos desse ponto em diante voce precisa se focar na latencia 
ate chegar perto de seu objetivo de volta a dois mil o google queria se tornar mais rapido 
colocando centros de dados em locais mais proximos dos usuarios sua prioridade era 
instalar servidores na costa leste dos estados unidos na primavera daquele ano a empresa 
ja ocupava espaco em um colo no norte da virginia o problema de se estabelecer em uma nova 
instalacao era carregar aqueles milhares de servidores com indices eles envolviam 
terabytes de dados o que possivelmente forcaria o google a pagar um grande montante para o 
provedor de banda larga que possuia fibra a rede custava muito caro comenta holzle e o 
nosso envio de dados demoraria vinte horas a um gigabyte por segundo isso nos custaria 
algo como duzentos e cinquenta mil dolares por mes para economizar dinheiro o google 
desenvolveu um truque que explorou uma brecha no sistema de cobranca para transferencia de 
dados os provedores de banda larga ofereciam aos usuarios um sistema conhecido como regra 
do noventa e  cinco o percentil durante o periodo de um mes o provedor testaria a 
quantidade de informacao que estava se movimentando as medicoes eram realizadas 
automaticamente a cada cinco minutos para evitar picos incomuns na atividade quando a taxa 
de cobranca era calculada o provedor removia a medida nos cinco principais percentis e 
cobrava do cliente o valor do noventa e  cinco o percentil a exploracao da regra pelo 
google era como a resposta correta para uma pergunta ardilosa em uma de suas entrevistas 
de emprego a empresa decidiu que transferiria todas as suas informacoes durante aqueles 
picos de desconto descobrimos que se usassemos zero largura de banda durante todo o mes 
exceto por trinta horas uma vez por mes estariamos abaixo desses cinco explica reese 
durante duas noites por mes das seis da noite as seis da manha no horario do pacifico o 
google transmitiu todos os dados de seus indices do oeste para o leste faziamos as 
transferencias o mais rapido que podiamos e isso fazia um trafego massivo atravessar mas 
era durante as horas de calmaria para eles e e claro a conta foi irrisoria pois quando 
eles cortaram os cinco por cento nossa largura de banda remanescente era de fato zero 
porque nao usamos nada alem disso eu fechava as portas do roteador vinte e oito ou vinte e 
nove dias por mes conta reese por fim o contrato expirou e o google negociou um plano em 
que realmente pagava por sua largura de banda no entanto nessa epoca a empresa tinha 
encontrado uma forma de nao precisar desses contratos ela comecou a comprar sua propria 
fibra cabos de fibra optica eram o meio mais eficiente solido e agil de transferir dados 
assim como o google tinha tirado vantagem da grande oferta de centros de dados na esteira 
do fracasso do pontocom a empresa teve uma otima oportunidade de comprar cabos de fibra 
optica a precos baixos nas decadas de mil novecentos e oitenta e mil novecentos e noventa 
uma serie de empresas de rede optica tinha feito grandes investimentos em fibra optica 
contudo elas tinham superestimado a demanda e no inicio dos anos dois mil muitas delas 
lutavam para sobreviver ou iam a falencia o google comecou a comprar pedacos de fibra 
estrategicamente localizados queriamos cabos que conectassem nossos centros de dados entao 
identificavamos o dono negociavamos e adquiriamos explica chris sacca que fechou muitos 
dos acordos entao colocavamos equipamentos de rede optica em um extremo em nosso centro de 
dados os mesmos equipamentos no centro de dados na outra ponta e agora estavamos operando 
com aquela fibra relata sacca nos pagavamos dez centavos de dolar como os cabos de fibra 
optica tinham grande capacidade o google fez acordos com empresas de banda larga para 
tapar algumas lacunas nos fizemos uma troca de cabos com os outros caras conta sacca 
quando o google terminou os investimentos com a fibra a situacao era peculiar nos 
possuiamos a fibra ela era nossa forcar o trafego nao era nada conta sacca quanto de fibra 
o google tinha mais do que qualquer outra empresa no planeta em dois mil a exodus sofreu 
um problema financeiro e alguns de seus centros de dados cairam nas maos de investidores 
privados o google passou a alugar todos os centros de dados dos novos proprietarios como 
unica locataria a empresa teve a oportunidade de remodelar tudo o que acontecia no 
interior do centro a maior operacao ocorreu em atlanta em uma instalacao com mais de 
dezoito cinco mil m dois  que anteriormente pertencia a exodus era grande o suficiente 
para o google manter uma operacao de montagem em que os funcionarios podiam construir os 
servidores in loco mas havia um limite do que podia ser feito quando nao se era dono da 
instalacao os engenheiros do google sabiam que se tivessem a oportunidade de projetar suas 
proprias instalacoes desde a estaca zero comecando com a selecao do local elas poderiam 
ser muito mais eficientes em meados de dois mil e tres o google relutantemente comecou a 
planejar a construcao de seu proprio centro de dados era um grande passo comenta holzle 
mas nao era uma verdade bem vinda e legal quando voce tem algo com que nao precisa se 
preocupar e nos tinhamos sido muito bem sucedidos ao comprar espaco em centros de dados 
falidos quando olhava para o futuro todavia o google via que o periodo de oferta excessiva 
de espacos de centros de dados estava chegando ao fim e depois que os contratos baratos 
atuais expirassem os precos subiriam e poderiam alcancar tres vezes o valor que a empresa 
estava pagando aqueles custos altos refletiriam mais corretamente os custos verdadeiros 
que os hosts pagavam particularmente em termos de energia o google considerava os centros 
de dados existentes terrivelmente ineficientes em particular na forma como eles devoravam 
energia eletrica eles desperdicavam energia tanto por realizarem praticas ineficazes 
quanto por serem predios ineficazes comenta holzle se o google projetasse e construisse 
seus proprios centros de dados a empresa estaria livre para inovar com o objetivo de 
manter os precos baixos em alguns casos bastava implementar ideias que ja existiam mas que 
ninguem tinha colocado em pratica havia uma grande quantidade de literatura negligenciada 
sobre como resfriar computadores um trabalho esbocava um possivel arranjo de servidores 
costas com costas em que os tubos de escapamento ficavam um de frente para o outro e 
criavam um corredor aquecido entre os racks esses corredores se alternariam com corredores 
resfriados nos quais as aberturas na frente dos servidores aproveitariam o ar frio o 
google tentou implementar essa disposicao em seus colos mas os gerentes das instalacoes 
reclamaram o trabalho das instalacoes eles insistiam era manter a temperatura do local 
estabilizada em vinte graus em seus proprios centros de dados o google poderia nao apenas 
implementar essas ideias para economizar energia mas tambem tomar medidas extremas para 
separar o ar quente do ar frio os centros de dados teriam recintos fechados que separariam 
o ar quente dentro desses ambientes separados a temperatura seria muito mais alta algo 
como quarenta e oito virgula oito graus centigrados ou mais se alguem tivesse de entrar em 
um desses ambientes aquecidos seria possivel resfriar a area temporariamente para que a 
pessoa nao derretesse enquanto tentasse trocar uma placa mae mesmo nos corredores frios o 
google aumentaria a temperatura voce pode economizar ate vinte por cento aumentando o 
termostato explica holzle em vez de ajustar a temperatura dos corredores frios para vinte  
graus centigrados voce pode aumenta la para vinte e seis virgula seis graus centigrados 
fazer isso geraria muito estresse no equipamento mas a atitude do google era e dai se as 
coisas quebrarem a gente contava com as falhas comenta chris sacca nos compravamos pecas 
sem especificacao componentes rejeitados para uso comercial porque nao apresentavam 
padroes elevados de qualidade portanto nao precisavamos trata las com cuidados especiais 
com todas essas salas quentes e frias o google tinha uma abordagem modular dos centros de 
dados e chegava a se perguntar se faria sentido construir um centro de dados sem uma 
vedacao tradicional com apenas uma armacao para empilhar conteineres a prova do clima e do 
tamanho de um caminhao durante algum tempo o google realizou um teste com um centro de 
dados em um conteiner no estacionamento subterraneo do building quarenta onde ficava o 
charlie s cafe o experimento foi coberto com uma enorme lona para esconder seus propositos 
um seguranca especial foi colocado ali para garantir que ninguem alem dos poucos googlers 
autorizados pudesse espiar o experimento por fim o google adotaria um plano em que os 
modulos ficariam dentro de uma enorme casca de vedacao e uma espiada dentro dos centros 
revelaria o que parecia ser um estacionamento para trailers em um ambiente fechado nos 
anos subsequentes outras empresas incluindo a microsoft adotariam o modelo de conteiner 
para alguns de seus centros de dados o google tambem considerava algumas abordagens 
radicais para economizar energia e se eles colocassem um centro de dados na islandia e 
usassem apenas a energia geotermica do local seria possivel colocar um centro de dados 
acima do circulo polar artico e usar o ar externo para manter as temperaturas baixas e 
quanto a comprar um porta avioes velho e resfria lo com agua do mar foi apresentada ate 
mesmo uma sugestao envolvendo usar um grande dirigivel velho cheio de helio como centro de 
dados o google ainda estava relutante com relacao a dar o grande passo e investir a enorme 
quantidade de capital e construir seus proprios centros de dados entao a empresa explorou 
a ideia de usar uma das empresas que na epoca estavam envolvidas na hospedagem para 
construir uma instalacao especial para o google colaborando para a implementacao de todas 
as caracteristicas ligadas a eficiencia nenhuma companhia demonstrou interesse basicamente 
as pessoas nao acreditavam que deviam mudar nao havia um parceiro disposto conta holzle 
ate mesmo para o google foi um desafio encontrar uma empresa de engenharia suficientemente 
flexivel para violar a metodologia padrao e construir as coisas no estilo google nos 
entrevistamos uma serie de empresas e elas diziam isso e loucura nos somos profissionais 
nos sabemos construir instalacoes lembra se holzle por fim o google contratou uma pequena 
empresa da costa leste chamada dlb associates na verdade acho que eles nao estavam 
convencidos no inicio mas estavam dispostos a colaborar comenta holzle entao o google uma 
empresa que no passado havia se focado exclusivamente na elaboracao de softwares para a 
internet preparava se para comecar um programa de construcoes que o levaria nos proximos 
anos a erguer mais de uma duzia de instalacoes avaliadas em bilhoes de dolares um googler 
essencial nesse processo foi chris sacca na epoca sacca mal havia completado trinta anos 
mas ja tinha passado por varias carreiras nascido em uma familia da classe trabalhadora de 
buffalo ele tinha sido instrutor de esqui especulador de acoes e advogado enquanto cursava 
direito na georgetown sacca fez um intervalo de tres meses para ajudar no projeto de 
privatizacao das telecomunicacoes de el salvador e depois disso achou que podia ganhar um 
dinheiro extra como consultor para fortalecer seu status ele deu a si mesmo um nome 
refinado the salinger group quando sua negociacao de acoes o deixou com um rombo de 
quarenta e sete milhoes de dolares ele aceitou um emprego em um escritorio de advocacia no 
vale do silicio onde o networking insistente o colocou no radar do google eles queriam uma 
pessoa que pudesse identificar negociar redigir e fechar contratos com os centros de dados 
conta sacca meu trabalho era entrar no carro entrar em um aviao sair em busca de centros 
de dados para comprar alugar agora sacca tinha de encontrar locais onde o google pudesse 
construir seus centros esse foi um processo conduzido com alta cautela em dois mil e 
quatro antes da ipo a empresa ainda escondia seu sucesso o google nao queria que a 
microsoft soubesse o poder da busca na internet comenta sacca e se voce soubesse com 
quantos computadores o google estava operando poderia fazer alguns calculos rapidos e 
verificar que se tratava de uma grande oportunidade tambem havia outra consideracao se as 
pessoas em uma localidade especifica soubessem que era com o google que estavam negociando 
elas poderiam ser menos generosas em oferecer incentivos fiscais de qualquer forma quando 
buscava por um local para o centro de dados do google sacca e seus colegas tomavam cuidado 
para nao deixar transparecer quem os contratava sacca frequentemente usava o nome que 
havia criado para sua empresa de consultoria the salinger group outras vezes ele dizia ser 
da hoya technologies hoya era o nome da equipe de esportes de georgetown onde ele estudara 
direito em algum momento larry page percebeu que havia uma falha com esses nomes as 
pessoas podiam facilmente procura los no google algo mais vago era necessario entao sacca 
se tornou representante da design lcc lcc e uma sigla para limited liability corporation 
esse era um nome tao generico que havia milhoes de resultados de busca para ele as 
exigencias basicas para um centro de dados estavam claras terreno eletricidade e agua o 
ultimo item era importante uma vez que o processo de resfriamento deveria ser feito por 
meio de um processo de evaporacao esse processo requeria milhoes de galoes de agua que 
passaria por um resfriador no estilo de um refrigerador que diminuia a temperatura e entao 
fazia a agua fria correr por jaquetas que envolviam os racks do servidor entao a agua 
agora aquecida corria por enormes torres de resfriamento por onde escorria evaporava e era 
coletada de volta para o sistema o condicionamento do ar seria em geral reservado para 
backup tudo isso requeria uma enorme quantidade de energia eletrica e antes que uma pa 
batesse contra o chao seria necessario definir se o servico de eletricidade local poderia 
oferecer amperes suficientes para abastecer uma pequena cidade a precos de barganha 
focando se no oregon sacca e um colega usavam mapas de redes de energia e de fibra optica 
para encontrar possiveis locais entao sacca ia ate o escritorio de desenvolvimento local e 
a empresa responsavel pela energia eletrica para assegurar se de que alguem estava no 
escritorio naquele dia ele telefonava quando ainda estava na cidade anterior se estavamos 
em coos bay na segunda feira telefonavamos para tillamook ei vou estar ai na quarta feira 
voces vao estar por ai e na quarta feira um cara desajeitado com mais de um metro e 
oitenta vestindo shorts e com a camisa para fora da calca sacca aparecia com um enorme 
trailer onde o pessoal de desenvolvimento trabalhava como estao as coisas ele perguntava 
estou aqui fazendo uma escolha de local logo que a conversa tinha inicio ele se 
apresentava como sendo de uma empresa chamada design llc e por fim revelava sua intencao 
de construir uma instalacao enorme realmente enorme ah voces tem alguma propriedade nesta 
cidade que tenha de cinquenta a sessenta hectares contiguos e com acesso a eletricidade de 
bonneville era hilario lembra se sacca nao existe uma verificacao de referencias que voce 
possa fazer mas aqui esta um cara afirmando que vai gastar milhoes e milhoes de dolares e 
que precisa da sua ajuda os funcionarios de alguns locais nao levaram sacca e seus colegas 
de trabalho a serio outros nao tinham nada a oferecer o pessoal de uma cidade preocupado 
com o fato de garotos desajeitados pedirem linhas de alta voltagem mostrou se preocupado 
com a possibilidade de eles serem terroristas e ligaram para o departamento de seguranca 
interna dos estados unidos outros fizeram o possivel para ajudar sacca lembra se de que o 
pessoal de coos bay os levou para uma volta de helicoptero em busca de possiveis locais 
eles entenderam que a comunidade precisava daquilo e decidiram arriscar para ver se eramos 
legitimos foi em uma cidade as margens do rio columbia a pouco mais de cem quilometros de 
portland perto da fronteira com o estado de washington que sacca descobriu algo de valor 
era um local feio ele conta terreno acidentado rochas saindo da terra arida grandes linhas 
de energia o terreno ficava a margem do rio mas nao era na parte bonita a visao nao era o 
belo monte hood mas um terreno semideserto nos arredores havia uma sede abandonada de uma 
fabrica de processamento de madeira entretanto sacca tinha treinado seus olhos para buscar 
um tipo diferente de beleza e para ele as linhas de energia adjacentes eram tao sedutoras 
quanto uma vista majestosa assim como o era o estado em que ficava a cidade 
suficientemente debilitado e desesperado para cortejar uma construcao enorme a cidade era 
the dalles sua populacao doze mil habitantes e descrita por um jornalista como uma parada 
para um hamburguer entre portland e pendleton lewis e clark um  haviam acampado la em 
outubro de mil oitocentos e cinco os comerciantes de peles franceses posteriormente 
transformariam o local em um posto comercial em frances dalles significa azulejos durante 
alguns anos les dalles era o fim da rota de oregon no inicio do seculo xxi a cidade 
parecia o final de uma rota em um sentido metaforico a chamine das industrias que haviam 
alavancado sua economia ha muito ja haviam desaparecido a cidade estava acabada o centro 
praticamente abandonado conta sacca era uma grande cidade do aluminio que perdeu as 
fundicoes era isso para a surpresa de sacca a prefeitura local havia instalado um anel de 
fibra optica em volta da cidade ela era visionaria essa cidadezinha sem arrecadacao 
tributaria tinha imaginado que se voce quer transformar uma economia da manufatura para a 
informacao a fibra e necessaria explica sacca o municipio ja tinha ganhado status de zona 
de empreendimento o que significava que todos os tipos de atrativos e incentivos fiscais 
estavam disponiveis para qualquer empresa que decidisse se instalar la e claro que o 
google tinha demandas mais rigorosas que em algum momento necessitariam de aprovacao 
governamental como um possivel grande empregador que alavancaria a economia a empresa 
queria reducao de impostos e outras concessoes uma peca chave em the dalles foi um juiz de 
wasco county que tambem trabalhava em sua fazenda de cerejas ele se parecia com uma versao 
mais jovem do ator norte americano wilford brimley com direito a bigode e um sotaque 
caipira atraente o juiz entendeu os objetivos da design llc e quando percebeu que o 
projeto traria trezentas pessoas para construir o predio e deixaria a cidade com cerca de 
cinquenta a cem empregos de longo prazo e aumentaria os negocios locais uma vez que os 
recem chegados poderiam gastar seus salarios na cidade ele se mostrou interessado ainda 
que os empregos em questao fossem em geral de nivel tecnico e nao como os engenheiros 
mimados do google a empresa pagaria cerca de sessenta mil dolares um valor equivalente ao 
dobro da renda media de um trabalhador do condado the dalles tinha mais um pequeno 
privilegio um aeroporto local com uma pista para acomodar alguns dos avioes da frota aerea 
do google isso nao foi um fator determinante mas era um atrativo considerando que eric e 
um entusiasta da aviacao comenta sacca e engracado dizer ei eric tem uma pista de 
decolagem ali perto os congressistas locais definiram uma reuniao e atuaram como 
mediadores entre o google e a bonneville power administration entao o google debateu com o 
estado para conseguir quinze anos de isencao fiscal era a segunda vez na historia do 
estado do oregon que uma empresa receberia uma isencao tao longa em dezasseis de fevereiro 
de dois mil e cinco os comissarios aprovaram a venda do local para a design llc o terreno 
custou um oitenta e sete milhao por pouco mais de trinta acres com a opcao de compra de 
tres outras extensoes incluindo aquelas onde no passado ficava a mountain fir chip mill em 
certo momento os googlers revelaram o segredo aos locais afirmando ser a entidade por tras 
da design llc eles ficaram surpresos afirma sacca na epoca o google ainda tinha uma 
reputacao bela angelical mesmo depois que os jornais locais expuseram o benfeitor como 
sendo o google a empresa ainda pedia insistentemente para a populacao nao comentar o 
assunto e forcou os funcionarios publicos a assinarem um acordo de confidencialidade 
quando conversavam sobre o projeto eles usavam o codinome projeto zero dois quando os 
visitantes perguntavam os locais se recusavam a falar john markoff reporter do the new 
york times viajou ate a pequena cidade em dois mil e seis e foi atrapalhado pelo gestor 
municipal um funcionario publico de uma cidade vizinha livre para fazer piadas 
depreciativas sobre a cidade que estava do outro lado do rio afirmou e mais ou menos como 
aquele que nao deve ser nomeado em harry potter de fato conforme os jornalistas locais 
perceberam quando o google finalmente os deixou vislumbrar a construcao apenas a 
lanchonete e a area publica e nao a enorme area onde os servidores ficavam nas grades 
externas havia um cartaz que dizia industrias voldemort para demonstrar boa vontade o 
google distribuiu alguns dolares por the dalles incluindo uma doacao para o novo lewis and 
clark museum a empresa tambem distribuiu algumas centenas de dolares em creditos adwords 
para organizacoes sem fins lucrativos da cidade mais significativamente o google criou 
empregos e o melhor de tudo o centro de dados do google colocou a cidade no mapa depois da 
construcao os predios dominavam a paisagem havia uma enorme casca de vedacao do tamanho de 
dois campos de futebol com um par de torres de resfriamento de quatro andares de acordo 
com sacca a casca de vedacao custou cerca de cinquenta milhoes mas seu conteudo era 
avaliado proximo de um bilhao de dolares havia mais de dezoito m dois  para os servidores 
e a infraestrutura e outra construcao de mais de um seiscentos e setenta m dois  para as 
torres de resfriamento alem disso havia um predio de aproximadamente um oito mil m dois  
para a administracao o qual incluia uma lanchonete no estilo google e um predio no estilo 
dormitorio quase do mesmo tamanho para trabalhadores temporarios o exterior nao dava 
pistas do que havia ali dentro nao foi antes de dois mil e nove que o google deixou o 
segredo escapar durante seu primeiro efficient data center summit um engenheiro da empresa 
descreveu uma configuracao de um dos predios que parecia ser um dos conjuntos de 
estruturas de the dalles quarenta e cinco conteineres cada um com um cento e sessenta 
servidores sao dispostos em uma instalacao de dois andares os corredores frios desses 
predios funcionavam a vinte e sete virgula dois graus centigrados quando as noticias do 
evento chegaram a web as pessoas ficaram em duvida se aquilo nao era uma brincadeira de 
primeiro de abril ja que essa foi a data da divulgacao urs holzle cooperou com a confusao 
ao lancar uma brincadeira do dia da mentira o google disse ele ia converter antigos 
petroleiros em centros de dados resfriados a petroleo funcionando no mar era dificil 
distinguir o que era verdade algumas pessoas nao acreditaram na historia dos corredores 
frios outras pediam para fazer uma visita ao uss sergey o google nunca revelou quantos 
servidores podia abrigar em um centro como o de the dalles mas o numero certamente 
ultrapassava cem mil a empresa conseguia operar com numeros tao altos porque o sistema 
exigia a presenca de pouquissimos humanos para funcionar os centros de dados do google nao 
tinham grandes salas de controle como as mostradas no desenho os simpsons em que homens 
com camisetas brancas de manga curta sentavam se em frente de enormes monitores e giravam 
chaves de controle quando voce tem um grande numero de computadores em diversos centros de 
dados e arriscado tentar controlar isso com seres humanos comandando o painel de controle 
explicou certa vez wayne rosing ex chefe de engenharia em vez disso tudo era monitorado 
por uma serie de scripts de software os cientistas da computacao continuavam em mountain 
view enquanto uma equipe de tecnicos locais permanecia no local quando algo saia do normal 
o software verificava o que estava acontecendo em outros centros de dados e fazia uma 
comparacao em algum momento alguem em mountain view seria alertado nos criamos scripts e 
infraestruturas basicas suficientes para que os centros de dados de todo o mundo pudessem 
ser comandados de mountain view explica jim reese nao importa se voce tem quinhentos ou 
quinhentos mil computadores todos eles podiam ser comandados remotamente nos projetamos 
isso para escalar precisamos de maos fisicas apenas para colocar os computadores nos 
lugares e trocar os discos rigidos e as placas mae quando eles apresentam alguma falha 
mesmo quando chegamos a ponto de ter cinquenta mil computadores havia algo como seis 
pessoas fazendo a manutencao deles mesmo antes de a construcao em the dalles estar 
terminada o google reuniu equipes para procurar novos locais os cartoes de visita dos 
funcionarios os apresentavam como sendo da zenzu consulting o google havia criado um site 
com o nome dessa empresa de consultoria para desviar a atencao nao era necessario ser um 
genio para suspeitar que houvesse a mao do google naquilo mas o pessoal da zenzu nao 
transmitia qualquer sinal quando alguem desconfiava deixamos claro que nosso cliente nao 
queria que ninguem adivinhasse quem ele era e que se algo fosse revelado nosso cliente 
desistiria do negocio comenta cathy gordon funcionaria de desenvolvimento de negocios do 
google que entrou para o grupo do centro de dados como uma das atrizes uma oportunidade 
para fazer algo diferente o primeiro acordo de gordon ocorreu em atlanta o local havia 
sido previamente desenvolvido para ser um grande estacionamento de caminhoes mas depois 
que o concreto foi colocado o acordo deixou de existir aquilo parecia um bom negocio para 
o google considerando que o concreto ja havia sido colocado estradas haviam sido 
construidas e autorizacoes haviam sido emitidas gordon se focou em conseguir aprovacao de 
titulos de receita do estado aquele era um pedido tipico de um funcionario do google a 
empresa exigia que uma pessoa sem experiencia em um campo esoterico nao apenas conversasse 
de igual para igual com especialistas mas que tambem os superasse gordon se lembra de 
estar em uma sala com advogados falando em tom monotono sobre codicilos e emendas para 
aqueles documentos bizarros ela pensava eu nao tenho ideia do que o senhor esta falando em 
varios aspectos o trabalho era estressante e exigia que ela viajasse tres semanas a cada 
mes hospedando se em hoteis baratos o que a fazia se sentir praticamente como se fosse um 
agente secreto porem ela aprendeu o trabalho e venceu os especialistas ainda no sul o 
google tambem marcaria presenca com um enorme centro de dados em goose creek na carolina 
do sul e em moncks corner na carolina do norte por muito tempo o google temeu um cenario 
de dia do juizo final em que uma calamidade destruiria um produto ou ate mesmo todos os 
produtos da empresa seus investimentos avaliados em bilhoes de dolares e sua 
infraestrutura tolerante a falhas agora tornavam esse cenario improvavel nos poderiamos 
perder um centro de dados inteiro e tudo seria repassado para os outros centros de dados e 
ainda teriamos excesso de capacidade afirma jim reese o google tambem transformou em 
prioridade a construcao de centros em outros paises nao muito tempo depois de encontrar o 
local em atlanta cathy gordon foi para a europa onde o google queria construir um centro 
de dados gigante similar aqueles existentes nos estados unidos a empresa havia estudado as 
leis e as praticas de negocios de todos os paises e limitou suas opcoes aqueles que 
pareciam ser capazes de oferecer a quantidade necessaria de energia e de agua alem de 
apresentar uma mao amiga governamental alguns dos locais propostos eram previsiveis suica 
belgica franca mas outros nem tanto um desses paises era a letonia que gordon nunca havia 
visitado antes a equipe do google voou ate um pequeno aeroporto em pessimo estado e se 
encontrou com o comite de desenvolvimento economico um grupo que parecia ser o estereotipo 
de burocratas sovieticos com a diferenca que agora eram burocratas da letonia os 
anfitrioes levaram a equipe do google para o local que possivelmente se transformaria em 
centro de dados uma fabrica de micro onibus sovieticos o predio era cavernoso e sombrio no 
centro da construcao havia um fosso gigante preenchido com algum liquido acido e gordon 
nao pode evitar de se perguntar se havia corpos silenciosamente se decompondo naquela 
substancia o grupo foi ate a area onde as instalacoes eletricas estavam localizadas e para 
gordon aquilo parecia um cenario de filme de terror uma especie de laboratorio do dr 
frankenstein no arquipelago gulag um dos anfitrioes se aproximou e cochichou com ares de 
confidencia com um sotaque eslavo bem marcado nao chegue perto dessas coisas basicamente 
nos nao sabemos se isso poderia matar voce acabamos fechando um acordo na belgica conta 
gordon o centro em saint ghislain a setenta e cinco km de bruxelas era um banco de provas 
para algumas novas ideias relacionadas a conservacao de energia nos centros de dados 
embora o google tenha sempre tentado minimizar seu consumo de energia seus centros 
devoravam muitos muitos megawatts algo que ia contra a visao de page e brin de um planeta 
mais limpo um estudo financiado pela empresa de chips adm e verificado por outras empresas 
incluindo intel hp ibm e dell estimou que em dois mil e cinco os centros de dados eram 
responsaveis por um dois de todo o consumo de energia dos estados unidos mais de vinte 
estados usavam menos energia do que os centros de dados da nacao isso era o dobro da 
quantidade de energia que os centros de dados haviam usado cinco anos antes e a taxa de 
crescimento era cada vez maior como ninguem tinha mais centros de dados do que o google a 
empresa era um dos porcos mais vorazes por energia do mundo usamos uma quantidade 
consideravel de energia confessa bill weihl um phd em ciencia da computacao que entrou 
para o google em dois mil e cinco para se tornar o czar da conservacao algumas pessoas 
dizem quantidades enormes eu tento evitar o termo enorme mas realmente e muita energia ele 
nao viria a expor os numeros o fato de nao sermos transparentes com relacao a isso nos 
deixa envergonhados ele confessa explicando que motivos ligados a concorrencia justificam 
as reticencias por nao saber quanto o google esta gastando steve ballmer o ceo da 
microsoft por exemplo nao tera nenhuma meta a atingir quando repartir seus custos 
estimados de infraestrutura se eu fosse ballmer provavelmente definiria um numero alto 
demais e nesse caso a microsoft faliria e isso e bom para o google diz weihl ou ele vai 
definir um numero que e baixo demais e nesse caso e impossivel competir e isso e bom para 
o google entre os componentes que mais consomem energia durante a operacao estao os 
enormes refrigeradores que resfriam a agua para manter a temperatura do predio em 
temperaturas abaixo de vinte e seis graus centigrados o google aprimorou esses 
refrigeradores com sistemas muito mais eficientes que absorvem o ar fresco quando as 
temperaturas externas estao baixas o centro de dados em saint ghislain concluido em dois 
mil e oito conseguiu eliminar por completo os refrigeradores a temperatura media durante 
os veroes em bruxelas fica em torno de vinte e um graus centigrados mas durante os 
ocasionais dias de calor mais intenso o google passaria o carregamento de informacoes a 
outros centros de dados a maioria dos centros de dados usa muito os refrigeradores mas nos 
usamos refrigeracao gratuita na maior parte do tempo comenta eric teetzel que trabalha na 
infraestrutura do google o centro na belgica foi o primeiro onde o google nao precisava de 
acesso a agua relativamente limpa a empresa havia encontrado formas de usar a agua suja 
mais prontamente disponivel na belgica a agua e puxada de um canal poluido nos 
literalmente construimos estacoes de tratamento e fizemos a agua correr por nossas torres 
de resfriamento esclarece teetzel essa e a beleza da eficiencia energetica e economiza 
dinheiro a operacao em saint ghislain foi um marco por outro motivo esse foi o primeiro 
centro de dados que o google anunciou publicamente depois de completo em junho de dois mil 
e nove o rei alberto ii fez uma visita oficial ele nao recebeu autorizacao para ver os 
servidores organizar as centenas de milhares de computadores do google era um dos 
problemas complicados que faziam os phds quererem trabalhar na empresa esse 
definitivamente foi o fator que seduziu luiz barroso ele era mais um dos colegas de jeff 
dean e sanjay ghemawat no western research lab da digital equipment corporation nascido no 
brasil barroso tinha phd em arquitetura de computadores e havia trabalhado na dec em 
processadores multi core que colocam cerebros de varios computadores em um unico chip 
apesar de que na epoca fosse considerada radical essa tecnica posteriormente se tornou o 
design dominante em praticamente todos os pcs quando dean o impulsionou a vir ate o google 
em dois mil e um barroso estava preocupado com o fato de que como um cara dos hardwares 
ele se sentiria deslocado em uma situacao na qual trabalharia com design de sistemas de 
software todavia por conta de sua expertise em hardware urs holzle pediu alguns anos apos 
barroso chegar a empresa que ele ajudasse a projetar os centros de dados do google barroso 
percebeu que para atender as demandas de busca enfrentar os constantes experimentos que a 
empresa realizava e acomodar o numero de projetos alem da area de buscas que crescia 
vertiginosamente no google a empresa teria de basicamente reinventar o computador de 
repente voce tem um programa que nao funciona em nada menor do que mil maquinas ele 
comenta entao voce nao pode enxergar como sendo mil maquinas em vez disso voce precisa 
olhar essas mil maquinas como um unico computador eu vejo o centro de dados como um 
computador de fato uma publicacao de dois mil e nove de barroso e urs holzle descrevendo a 
abordagem do google sem entregar muitas das joias familiares era chamada de the datacenter 
as a computer o centro de dados entendido como um computador em traducao livre o trabalho 
explicava o advento das maquinas em escala de armazem e a filosofia do google de tolerar 
falhas frequentes dos componentes a publicacao delineava a hierarquia organizacional das 
maquinas cada servidor situado em um rack de oitenta com aproximadamente trinta desses 
racks em um cluster o documento explicava que o google funciona como uma maquina um 
colecionador onivoro de informacoes um cofre hiperenciclopedico do conhecimento humano um 
leiloeiro infalivel um estudante de linguas comportamentos e desejos assustadoramente 
habil o que a obra nao dizia era o que os observadores externos ja tinham concluido que ao 
aperfeicoar seus softwares possuir sua propria fibra e inovar em tecnicas de conservacao o 
google era capaz de fazer seus computadores funcionarem usando apenas um terco do valor 
gasto por seus concorrentes nossa verdadeira vantagem era na verdade o fato de que 
tinhamos essa rede de computadores enorme paralela excessiva provavelmente maior do que 
qualquer outra no mundo incluindo as governamentais comenta jim reese e percebemos que 
talvez nao seja do nosso interesse oferecer essas informacoes aos nossos concorrentes um 
dos motivos pelos quais sanjay ghemawat adorava o google era o fato de que quando os 
pesquisadores estavam procurando solucionar problemas que se estendiam por um ano larry 
page exigia que eles trabalhassem na resolucao de problemas que poderiam se estender por 
uma decada ou ate mesmo de um problema que somente apareceria em um romance de ficcao 
cientifica o ponto de vista de page parecia ser se voce for extremamente prematuro como as 
pessoas alcancarao o seu ritmo estimulado pela ambicao de page sanjay ghemawat e jeff dean 
criaram uma melhoria dramatica na manutencao de enormes quantidades de informacao 
espalhadas por multiplos centros de dados as tarefas sao divididas entre as maquinas de 
uma forma mais agil da mesma maneira que um programador realizando uma operacao em grandes 
conjuntos de dados pode dividir o trabalho em muitos computadores sem se preocupar com a 
maneira como repartir esse trabalho o programa trabalhava em dois passos primeiro mapeando 
o sistema entendendo como as informacoes estavam espalhadas e duplicadas em varios locais 
basicamente um processo de indexacao segundo reduzindo as informacoes para os dados 
transformados requeridos o segredo era que os programadores podiam controlar um enorme 
numero de maquinas trocando e compartilhando os conteudos nelas existentes o equivalente a 
um cluster ou mais como se fossem um unico computador desktop sanjay ghemawat e jeff dean 
batizaram o projeto de mapreduce os engenheiros so precisam pensar nos dados afirma 
christophe bisciglia um engenheiro do google que se tornou divulgador da computacao em 
nuvem o sistema cuida da paralelizacao voce nao precisa pensar em qual maquina os dados 
estao armazenados nem em como sincronizar o que acontece quando a maquina falha ou se ha 
um registro incorreto ou algo assim eu so penso nos dados e em como quero explora los ou 
transforma los entao escrevo um codigo para isso e o sistema cuida de todo o resto alem 
disso com o mapreduce o google pode expandir facilmente seu sistema acrescentando milhares 
de outras maquinas possibilitando muito mais armazenamento e resultados muito mais rapidos 
sem ter de mudar o codigo original sanjay e dean criaram uma nova versao em algumas 
semanas entao o reescreveram e dentro de alguns meses completaram a primeira revisao do 
produto a politica do google exigia que os engenheiros trabalhassem em conjunto realizando 
verificacoes de codigo do trabalho um do outro nem todos os engenheiros do google gostam 
desse processo um engenheiro do google categoriza os programadores ou como nazistas dos 
codigos ou como artistas e detesta os projetos em que ele um artista e colocado junto com 
alguem da outra variedade todavia sanjay e dean gostavam do processo e eram colegas 
proximos desde que trabalhavam juntos no western research laboratory da dec o mapreduce 
foi um modelo para um tipo diferente de computacao um estilo que dava ao google uma 
vantagem na era da computacao em nuvem acrescentando se as vantagens preexistentes do 
google com relacao a fibra gratuita e centros de dados mais eficientes e facil entender 
como a empresa pode fazer tudo mais barato do que seus concorrentes desde oferecer enormes 
caixas de e mail gratuitas no gmail ate hospedar bilhoes de visualizacoes de videos no 
youtube que o google comprou em dois mil e seis tambem em dois mil e seis bisciglia se deu 
conta de que o mapreduce tinha um potencial que ia alem dos ambiciosos planos de 
computacao do google ele frequentemente entrevistava universitarios que competiam por 
empregos no google as entrevistas corriam bem com os prodigios de yale ou stanford 
propondo solucoes inteligentes para os problemas ate bisciglia lancar a seguinte pergunta 
o que voce faria com mil vezes mais dados e eles olhavam apaticos para o entrevistador o 
que era um problema porque embora eles nao soubessem o google ja estava trabalhando com 
mil vezes mais dados do que qualquer um poderia suspeitar no entanto informacoes nessa 
escala se tornariam mais comuns conforme o armazenamento se tornasse mais barato pessoas 
gerassem mais informacoes e sensores ubiquos sugassem mais dados que poderiam ser minados 
bisciglia percebeu que o mapreduce oferecia uma oportunidade de fazer o que de outra forma 
seria inconcebivel capacitar um unico programador para usar de forma eficaz aqueles 
conjuntos de dados imensos e googolescos ghemawat e dean publicaram um trabalho sobre o 
mapreduce e outros cientistas da computacao usaram o conceito para produzir uma versao de 
fonte aberta do mapreduce chamada apache hadoop esse programa garantia que as ideias do 
google se espalhariam por todo o mundo e facilitava a implementacao da computacao em nuvem 
ainda que os concorrentes pudessem se beneficiar isso nao era visto em mountain view como 
algo negativo se todos adotassem esse novo paradigma da computacao as pessoas sempre 
estariam a apenas um clique dos servicos do google e dos anuncios do google o que fosse 
bom para a nuvem seria bom para o google

 um  referencia a meriwether lewis e william clark lideres da primeira grande expedicao 
exploratoria do continente norte americano iniciada em mil oitocentos e tres nessa viagem 
eles partiram do leste pittsburgh pensilvania e seguiram em direcao ao oeste ate a costa 
do oceano pacifico




 tres  eles sao criados por maquinas e e isso que nos torna poderosos

em seus primeiros anos o google havia sofrido as dores necessarias para nao atrair a 
atencao da maior empresa de softwares porem todos sabiam que em algum momento os reis da 
busca no vale do silicio acabariam se enfrentando em uma gaiola da morte com a microsoft 
quando o google desenvolveu a estrategia da computacao em nuvem tornou se claro como isso 
aconteceria as receitas da microsoft eram em grande parte provenientes de duas galinhas 
dos ovos de ouro e ambas eram monopolios a primeira delas era o sistema operacional 
windows e era quase impensavel que alguem pudesse desafiar esse sistema de qualquer forma 
construir um sistema operacional estava longe da missao do google a segunda galinha dos 
ovos de ouro era o microsoft office o conjunto de aplicativos com componentes que incluiam 
word excel e powerpoint a ameaca a microsoft estava no fato de o google aplicar sua 
abordagem centrada na internet para atacar os produtos ligados a desktop e foi isso que 
eles resolveram fazer o responsavel pela estrategia do google foi a pessoa que criou o 
plano de negocios da empresa alem de ter sido instrumental no adwords o produto que 
geraria praticamente toda a receita do google salar kamangar com o adwords gerando varios 
bilhoes de dolares por ano kamangar pensou em experimentar algo diferente eu estava muito 
entusiasmado com o que estava acontecendo na area de aplicativos e percebi que havia uma 
necessidade de gerenciamento de produtos ele conta o google passou a comprar pequenas 
empresas que produziam aplicativos baseados na web uma das primeiras aquisicoes foi a 
jotspot uma criadora de ferramentas colaborativas em estilo wiki aquilo acabou se tornando 
o que e chamado de aquisicao de talento ja que o valor que o google obteve com a compra se 
refletia nos fundadores da jotspot joe kraus e graham spencer fundador de um dos primeiros 
concorrentes do google a excite kraus tinha se tornado um executivo visionario com 
habilidades consideraveis relacionadas a empresas novas spencer era um engenheiro 
brilhante o poder tecnologico por tras das ideias de kraus no que dizia respeito a 
softwares uma compra mais significativa foi a de uma empresa chamada upstartle ela havia 
sido cofundada em dois mil e quatro por sam schillace ex gerente de produto da intuit e 
dois outros amigos na busca por uma boa ideia para dar inicio a uma empresa eles comecavam 
a estudar algumas tecnologias emergentes na internet incluindo o ajax que permite ao 
usuario criar programas baseados na web que se comportam como aqueles que as pessoas em 
geral instalavam em seus computadores eles descobriram que era possivel criar um programa 
simples de processamento de texto baseado na web esse processador de texto baseado na 
nuvem permitia aos usuarios trabalhar em documentos em qualquer computador do mundo 
schillace e seus parceiros batizaram seu programa de writely nos encontramos uma 
quantidade inacreditavel de negativismo comenta schillace os ceticos perguntavam o que 
voce faria quando nao estivesse on line para schillace e seus colegas a pergunta era miope 
era como condenar um eletrodomestico por usar eletricidade eles acreditavam que com o uso 
a computacao em nuvem finalmente se tornaria tao onipresente quanto a rede eletrica 
enquanto isso as pessoas poderiam fazer backups de seus documentos e usar aplicativos 
leves e baratos para visualiza los e edita los o writely estava prestes a ser lancado 
quando o google comprou a pequena empresa schillace entendeu por que a empresa de brin e 
page queria o produto os aplicativos estavam se mudando para a nuvem o google era uma 
empresa que apoiava a nuvem uma empresa que a entendia ele disse a si mesmo de qualquer 
forma schillace posteriormente afirmaria que depois da venda os ceticos comentaram que o 
google estava louco por acreditar que era possivel processar documentos pela nuvem eric 
viu isso antes de qualquer outra pessoa comenta schillace depois que o negocio foi fechado 
em marco de dois mil e seis a equipe do writely comecou a migrar seu produto para a base 
de codigo do google o produto se tornou parte de um projeto que levava o codinome de 
tricks uma alternativa baseada em web para o microsoft office o google ja tinha comecado a 
desenvolver uma planilha baseada em web que acompanharia o processador de texto a empresa 
tambem estava desenvolvendo um produto chamado google gears que permitia que as pessoas 
continuassem trabalhando em seus documentos enquanto estivessem off line mas o programa 
carecia de um alicerce solido que seria necessario quando schillace foi para o google em 
dois mil e seis ele precisou lutar para conseguir recursos no centro de dados eles tinham 
esse sistema louco e improvisado no qual havia um rapaz fazendo o planejamento era algo 
como coloque uma garrafa de vodca na mesa dele e voce tera as maquinas para fazer seu 
servico esse sistema nada googley foi substituido por algo bastante googley uma alocacao 
com base em leilao o principal economista do google hal varian posteriormente explicaria 
como as coisas funcionavam quando novos centros de dados eram abertos construimos um 
centro de dados novo e legal e dizemos ei google docs voces poderiam trazer suas maquinas 
para ca e eles diziam claro no mes que vem porque ninguem quer passar pelo incomodo da 
mudanca entao sugeri que realizassemos um leilao parecido com aqueles que as companhias 
aereas fazem quando vendem lugares demais em um aviao elas continuam oferecendo vouchers 
maiores ate que o numero suficiente de clientes esteja disposto a desistir de seus 
assentos no nosso caso oferecemos mais maquinas em troca da mudanca um grupo pode se mudar 
por cinquenta novas maquinas outro por cem e outro simplesmente nao vai se mudar a nao ser 
que oferecamos trezentos maquinas entao fechamos com a aposta mais baixa eles recebem 
capacidade extra e nos conseguimos mudar para o centro de dados o google finalmente 
desenvolveu um modelo de leilao elaborado com a finalidade de dividir os recursos 
existentes em um trabalho intitulado using a market economy to provision computer 
resources across planet wide clusters utilizacao da economia de mercado para fornecer 
recursos de computacao em clusters espalhados pelo planeta um grupo de engenheiros do 
google em conjunto com um professor de ciencias de gestao e engenharia da stanford 
descreveu um projeto que essencialmente transformou os recursos computacionais do google 
em uma wall street do silicio a oferta e a procura aqui nao buscavam fixar os precos das 
acoes mas sim definir um valor para os recursos o sistema nao apenas permitia que os 
projetos do google tivessem acesso razoavel a armazenamento e ciclos computacionais mas 
tambem identificava carencias de computadores de armazenamento e de largura de banda em 
vez do leilao de vickrey usado pelo adwords o sistema usava um leilao de preco ascendente 
no inicio o preco corrente de cada recurso era mostrado e os engenheiros do google 
envolvidos em projetos concorrentes podiam requerer tais recursos aquele preco o resultado 
ideal asseguraria recursos suficientes para todos e nesse caso o leilao parava se isso nao 
ocorresse o leiloeiro automatico aumentaria os valores para o proximo intervalo de tempo 
os competidores que ainda quisessem os recursos teriam de decidir se queriam apostar mais 
alto e o processo continuava ate que os engenheiros que nao estivessem dispostos a apostar 
seus orcamentos nos recursos mais concorridos desistissem assim escrevem os autores do 
trabalho o leilao permite que os usuarios descubram precos em que todos os usuarios pagam 
recebem pagamentos em proporcao com os precos uniformes dos recursos para completar seu 
conjunto de aplicativos na web o google comecou a desenvolver uma alternativa baseada na 
nuvem para o microsoft powerpoint no inicio de dois mil e sete o google descobriu que 
havia uma nova empresa trabalhando em um programa de apresentacao baseado na web e que 
esse novo programa tinha algumas caracteristicas ainda melhores do que aquelas do produto 
que o google estava desenvolvendo internamente wayne crosby e robby walker tinham dado 
inicio a uma empresa chamada zenter financiada por quinze mil dolares provenientes de uma 
incubadora de novas empresas chamada y combinator a zenter decidiu criar seu programa 
baseado em web em quatro meses eles trabalhavam em um pequeno apartamento com poucos 
moveis em mountain view a mesa da sala de jantar era uma grande caixa de isopor que o pai 
de walker havia enviado com pacotes de comida congelada para que eles nao passassem fome 
em seu estado natal o arizona a esposa de crosby estava prestes a dar a luz ao primeiro 
filho do casal em dez semanas eles escreveram quarenta mil linhas de codigo criando um 
programa que permitia ao usuario alterar suas apresentacoes de forma dinamica e entao o 
google entrou em contato comprando a empresa por varios milhoes de dolares quando comprou 
a zenter o google ja tinha lancado uma versao beta de sua suite de produtividade baseada 
em web o google docs essa suite tinha uma enorme vantagem quando comparada ao microsoft 
office ela era gratuita o google tambem comecou a comercializar uma versao para 
corporacoes universidades e agencias governamentais cobrando cinquenta dolares anuais por 
cadeira isto e por usuario pela licenca a adocao foi lenta porem estavel os googlers 
todavia devoravam o produto era como se seus cerebros ja estivessem nas nas nuvens em algo 
como um mes noventa e cinco da empresa estava usando o google docs sem nenhum tipo de 
pressao afirma schillace aquilo simplesmente tomou conta da empresa quando schillace 
comecou a conversar com pessoas de fora da empresa em dois mil e sete a primeira reacao 
que recebeu foi voce esta louco isso nunca vai funcionar alguns meses depois as pessoas 
diziam bem talvez funcione em dois mil e dez as criticas haviam desaparecido em todas as 
conversas das quais participei as pessoas reconheciam que a computacao em nuvem claramente 
aconteceria comenta schillace e a unica coisa interessante e saber se nos vamos vencer ou 
se outras pessoas vao vencer o maior sinal de que schillace estava certo em dois mil e dez 
a microsoft lancou uma versao on line de seu produto office de graca mesmo se apenas uma 
pequena porcentagem do mercado usava os aplicativos de produtividade do google a empresa 
tinha alcancado um objetivo maior mover o trabalho para a web o proximo passo que o google 
daria viria a colocar a empresa ainda mais diretamente na mira da microsoft eles 
construiriam uma versao propria do aplicativo para a web que tinha sido o centro do caso 
antitruste da microsoft ou seja um navegador a ideia ha muito tempo fazia parte dos planos 
do google relacionados a aplicativos baseados na web em dois mil e um page e brin disseram 
a schmidt que queriam que o google construisse seu proprio navegador e logo schmidt 
entendeu o desejo navegadores eram importantes eles eram o veiculo por meio do qual as 
pessoas navegavam pela web e fazia sentido que o google tivesse uma alternativa para o 
microsoft internet explorer caso bill gates e companhia acrescentassem caracteristicas que 
favorecessem a microsoft todavia schmidt inicialmente vetou o plano eu disse me da um 
tempo ele recorda nos nao tinhamos nenhum dinheiro acima de tudo schmidt sentia que o 
navegador do google despertaria a ira da microsoft eu nao acreditava que a empresa era 
suficientemente forte para suportar uma briga gerada por conta dos navegadores ele comenta 
eu nao queria provocar o gigante schmidt negociou um acordo com sergey e larry buscando 
evitar o inevitavel o google iniciou uma parceria com a mozilla foundation a organizacao 
sem fins lucrativos fundada com o dinheiro da venda do netscape para a aol o principal 
produto da fundacao era um navegador de codigo aberto batizado de firefox o google ja era 
a maior fonte de receitas para a fundacao arcando com milhoes de dolares para assegurar 
que a caixa de pesquisa do firefox fosse mantida pelo google no novo arranjo o google 
contratou alguns dos principais engenheiros do mozilla incluindo ben goodger e darin 
fisher embora agora o empregador dos engenheiros fosse o google seu trabalho permaneceria 
o mesmo promover melhorias no firefox outra contratacao foi linus upson um engenheiro de 
trinta e sete anos com experiencia em navegador adquirida no netscape alem de experiencias 
na next de steve jobs e na palm onde criou o navegador para o palmpilot aquilo foi muito 
inteligente da parte de larry e de sergey porque e claro aquelas pessoas fazendo extensoes 
para o firefox eram perfeitamente capazes de construir um otimo navegador comenta schmidt 
os provenientes do mozilla trabalharam no que era conhecido no google como product client 
group esse grupo abrangia todos os aplicativos do google que nao eram baseados na web mas 
que se apoiavam em um modelo mais tradicional no qual um usuario instala o programa em um 
computador e a partir dai passa a roda lo naquela maquina o primeiro aplicativo cliente da 
empresa foi o google toolbar que permitia aos usuarios colocarem a caixa de busca do 
google em seus navegadores john doerr foi um grande defensor afirmando que o google devia 
promover agressivamente o produto para que a empresa nao ficasse vulneravel caso a 
microsoft anexasse sua propria ferramenta de busca no internet explorer eu estava prestes 
a entrar em panico com o fato de que o google chegava a todos os povos do mundo por meio 
do navegador da microsoft comenta doerr todavia o produto estava enfraquecido ate que um 
novo gerente associado de produto wesley chan chegou e foi encaminhado para a equipe chan 
posteriormente desenvolveria o google analytics larry page recebeu chan em seu primeiro 
dia de trabalho estou tao feliz por voce estar pensando nisso disse page porque esta um 
desastre se nao consertarmos as coisas vamos cancelar o projeto chan percebeu que os 
usuarios ignoravam a barra de tarefas porque ela nao oferecia valor para eles sua ideia 
era implementar um item que permitisse as pessoas bloquear janelas irritantes de pop up na 
epoca uma praga da internet no entanto quando ele apresentou a ideia em uma reuniao brin e 
page que tinham amarrado garrafas de agua nos fios de uma persiana e brincavam de 
espirobol rejeitaram a ideia isso e a coisa mais idiota que ja ouvimos exclamou page onde 
foi que nos encontramos voce mesmo assim chan criou o bloqueador de pop ups e o instalou 
de forma sub repticia no computador de page ele deixava o computador ligado no escritorio 
dele comenta chan nao muito tempo depois page comentou que seu navegador estava mais 
rapido chan lhe contou que havia instalado o bloqueador de pop ups eu nao disse que nao 
era para voce fazer isso perguntou page ah foi um projeto desenvolvido nos vinte por cento 
de tempo livre disse chan page deixou de lado suas suspeitas e aprovou a ferramenta o que 
ajudou a incentivar milhoes de downloads da barra de ferramentas do google nos anos 
subsequentes o client group acrescentou mais produtos o google desktop que permitia ao 
usuario adotar a tecnologia do google para buscar conteudos em seus proprios discos 
rigidos o google pack um conjunto de aplicativos de outras empresas de softwares que o 
google reuniu e permitiu que os usuarios baixassem de uma so vez e um projeto ainda nao 
lancado chamado gdrive que permitiria aos usuarios armazenar documentos nos centros de 
dados do google o diretor do product client group era sundar pichai um engenheiro dedicado 
nascido em madras na india ele estava entre os muitos googlers que tinham frequentado o 
indian institute of technology depois de se formar pichai seguiu o caminho frequentemente 
trilhado em direcao aos estados unidos e concluiu seu mestrado em ciencia da computacao na 
stanford todavia ele deixou a academia em mil novecentos e noventa e cinco o phd parecia 
ser um comprometimento muito longo ele comenta eu queria trabalhar pichai aceitou varios 
trabalhos com semicondutores e passou a gostar de gerenciamento de produto e de 
administracao de empresa entao foi estudar administracao pichai trabalhava na mckinsey 
company em dois mil e tres quando um de seus colegas mais jovens anunciou que trabalharia 
no google o engenheiro indiano tentou convencer o colega a nao deixar a empresa ate que se 
deu conta que os argumentos a favor de entrar para o google eram na verdade muito mais 
fortes dez meses depois pichai se tornou um funcionario do google era  um o de abril de 
dois mil e quatro e o google estava em modo sala de comando por conta do anuncio do gmail 
na primavera de dois mil e seis o client group de pichai estava trabalhando no building 
quarenta e quatro do outro lado da charleston street eles estavam se preparando para o 
lancamento do firefox dois zero mas nao surpreendentemente havia conversas sobre planejar 
um aplicativo de navegacao ideal da propria empresa a equipe acreditava que havia uma 
falha na geracao atual de navegadores o internet explorer e o mozilla firefox tinham sido 
concebidos nos anos mil novecentos e noventa antes da era da computacao em nuvem agora 
esperava se que a rede se tornasse nao apenas um meio de fornecer informacoes mas tambem 
uma plataforma para a execucao de programas aqueles navegadores decrepitos e antigos nao 
podiam se adaptar facilmente a nova realidade a conclusao era obvia somente com a 
construcao de seu proprio navegador o google poderia levar esse instrumento para a era da 
nuvem mesmo se o navegador do google nao se tornasse popular ele pelo menos estimularia os 
navegadores existentes a radicalizarem sua abordagem desencadeando uma espiral de 
inovacoes que nao se via desde os anos mil novecentos e noventa quando teve inicio a 
guerra entre microsoft e netscape os engenheiros do google comecaram a discutir 
informalmente qual aspecto devia ter um navegador totalmente novo uma das principais 
mudancas que eles tinham em mente era algo conhecido como arquitetura de multiprocessos 
isto e um sistema que ajuda um computador a continuar funcionando quando um aplicativo 
falha ou da pau por que nao expandir a ideia para os navegadores assim se uma aba falhar 
as demais nao seriam afetadas comecar do zero tinha outras vantagens o programa poderia 
ser projetado para ter um aspecto mais limpo e ser executado mais rapidamente isso estava 
de acordo com a religiao do google fazer softwares com interfaces espartanas que 
funcionavam com a velocidade de usain bolt o google tinha recebido muitas criticas por seu 
estilo de interface impessoal alguns achavam os programas e as paginas de busca da empresa 
tao simples que chegavam a ser feios e como se eles quase quisessem ser insipidos comenta 
andy hertzfeld um ex mago da macintosh que agora trabalha no google muitas decisoes eram 
feitas por testes e nao pela estetica as vezes um pequeno ajuste no espacamento ou na cor 
podia resultar em milhoes de dolares ganhados ou perdidos nos cliques do adwords alem 
disso larry page desconfiando de qualquer coisa que pudesse prejudicar o desempenho 
rotineiramente rejeitava qualquer elemento de interface com enfeites como animacoes os 
designers com uma veia artistica raramente duravam muito na empresa e um dos desertores 
deixou para tras uma postagem acida em um blog sobre as falhas visuais do google o fato 
era que o google nao queria ser bonito marissa mayer defensora ferrenha da aparencia do 
google certa vez acalmou uma revolta incipiente entre os designers finalmente definindo o 
que a irritou em um design lindo que chegou a suas maos parece que ha um humano envolvido 
nas escolhas do que vai em cada lugar ela disse aos designers parece editado demais os 
produtos do google sao orientados por maquinas eles sao criados por maquinas e e isso que 
nos torna poderosos em outras palavras a mensagem que o google queria transmitir era a de 
que seus produtos nao tinham influencia humana era como se uma lampada tivesse sido 
desligada comenta margaret stewart uma das principais curadoras da interface do google 
marissa disse que os produtos do google sao orientados por maquinas esse era o principio 
travado que nunca tinha sido expressado e essa declaracao nos ajudou muito o aspecto 
essencial de um novo navegador era a alta velocidade larry e sergey escreveram um 
objetivos e resultados chave dizendo que deviamos deixar a web tao rapida quanto folhear 
uma revista comenta pichai se as coisas puderem ser instantaneas e nao houver demora 
alguma o ceu e o limite quer dizer ainda nem arranhamos a superficie em junho de dois mil 
e seis os ex mozillianos criaram um pequeno prototipo embora brin e page ainda precisassem 
dar uma aprovacao explicita ficava claro que eles estavam silenciosamente dando inicio aos 
esforcos schmidt ja nao se opunha a ideia do navegador no entanto se o google fosse de 
fato investir naquele projeto disse o ceo o resultado teria de ser algo que fosse 
significativamente diferente dos demais navegadores alem disso teria de ser rapido teria 
de ser de codigo aberto teria de ser seguro o comite executivo deu sinal verde para que o 
projeto comecasse efetivamente eu me lembro de uma sexta feira uma reuniao foi convocada 
com mais ou menos uma hora de antecedencia conta um engenheiro era uma coisa um pouco 
misteriosa e nos foi dito a gerencia esta pensando em produzir nosso proprio navegador o 
que voces acham disso era uma pergunta um pouco louca e todos adotaram um ar que era uma 
mistura de entusiasmo e medo os engenheiros sabiam que construir um navegador competitivo 
era um enorme empreendimento tambem havia um sentimento misto por conta da forte ligacao 
do grupo tanto a tecnologia quanto a visao por tras do firefox um icone de desenvolvimento 
de codigo aberto e um marco contra o dominio da microsoft no mercado de navegadores 
particularmente para os googlers que tinham vindo do mozilla aquele era um caso de 
fratricidio digital o medo era que as pessoas pudessem entender isso como uma sabotagem ao 
firefox afirma o engenheiro erik kay que entrou para a equipe em outubro de dois mil e 
seis isso seria evil os googlers finalmente foram apaziguados ao serem assegurados de que 
o navegador da empresa seria cem por cento de codigo aberto com o sistema de codigo aberto 
o codigo do google estaria publicamente disponivel e se as pessoas quisessem usa lo para 
criar variacoes nao havia problema algum era ate mesmo possivel que as inovacoes do google 
pudessem encontrar seu caminho na base de codigos do mozilla foi de pichai a tarefa 
ingrata de dar a noticia a mitchell baker a presidente da mozilla foundation baker era 
durona uma advogada treinada ela podia argumentar com paixao em causa do codigo aberto e 
ela tambem era uma figura memoravel com seu penteado assimetrico e com ares de punk baker 
poderia ter o perfil do google mas desconfiava de todas as empresas comerciais e como 
veterana da guerra dos navegadores ela sabia que todos os pontos da cota de mercado eram 
tao duramente disputados quanto uma bola na linha do gol como os rumores acerca de um 
navegador do google ja corriam ha meses baker nao ficou chocada no entanto o google tinha 
sido um parceiro e um benfeitor do mozilla e agora era um concorrente aquilo era traicao 
era evil com o orgulho de um amante abandonado baker posteriormente daria de ombros para 
ser traido voce precisa esperar algo diferente diz ela eu esperava que o google fosse 
atras de seus interesses economicos eu nunca tive ilusoes nos nao somos um brinquedinho o 
google nao controla a gente todavia baker nao conseguiu esconder a amargura quando depois 
que o navegador do google foi lancado a empresa comecou a promove lo com o adwords para 
pessoas que faziam buscas usando mozilla como palavra chave eles estavam ativamente 
tentando afastar as pessoas do firefox reclamou baker depois da agitacao comum causada por 
alternativas loucas para um nome de codigo a equipe decidiu batizar o navegador de google 
chrome o apelido veio do termo usado para descrever a estrutura as barras de ferramentas 
os menus e outros elementos graficos que delimitam uma janela de navegador de certa forma 
o nome era contrario a intuicao pois o google queria se livrar de grande parte do cromo 
decorativo visto em outros navegadores e criar um produto com ares de um carro esportivo e 
elegante a ideia era tornar a interface tao minimalista que as pessoas simplesmente nao 
sentiriam que estavam usando um navegador mas sim interagindo diretamente com as paginas e 
com os aplicativos da web content not chrome conteudo sem cromo se tornou um slogan nao 
oficial um pouco bizarro se levarmos em consideracao o nome do produto aprendemos a viver 
com a ironia comentou o engenheiro mark larson durante o processo de desenvolvimento page 
e brin queriam o chrome otimizado para executar aplicativos na web com agilidade quando 
executa um programa mais rapido por ordem de magnitude voce nao fez algo melhor voce fez 
algo novo o elemento crucial para acelerar um navegador era um componente chamado de motor 
javascript uma maquina virtual que executa o codigo de aplicativo da web nos navegadores 
anteriores o javascript nao era executado rapido o suficiente para fazer os aplicativos da 
web parecerem tao ageis quanto os aplicativos de desktop o google achava que se mudasse 
isso as pessoas usariam mais a web e assim usariam mais os servicos e os anuncios do 
google a empresa esperava dar inicio a uma nova geracao de aplicativos baseados na web o 
que transformaria o pior pesadelo da microsoft em realidade o navegador se tornaria 
equivalente a um sistema operacional havia uma pessoa ideal para sobrecarregar a maquina 
virtual um cientista da computacao dinamarques chamado lars bak cujo virtuosismo na 
virtualidade o havia definido como um mestre desse campo todavia depois de mais de vinte 
anos de trabalhos continuos criando maquinas virtuais bak aos quarenta e cinco anos de 
idade havia voltado ao seu pais de origem e planejava tirar algum tempo longe do trabalho 
em sua fazenda nos arredores de aarhus porem quando bak recebeu um telefonema do google em 
setembro de dois mil e seis a oportunidade era tentadora demais para resistir ele reuniu 
uma pequena equipe que originalmente trabalhava em sua fazenda e entao se mudou para 
alguns escritorios da universidade local bak entendeu que sua missao era oferecer um motor 
mais rapido do que o de qualquer outro navegador anterior ele chamou a parte do projeto 
que pertencia a sua equipe de v oito  nos decidimos que queriamos acelerar o javascript 
por um fator de dez e entao estabelecemos um periodo de quatro meses para isso ele conta 
um dia tipico da equipe tinha inicio entre sete e oito da manha eles programavam 
constantemente ate seis ou sete da noite quando telefonavam para mountain view para fazer 
um balanco o unico intervalo era para o almoco quando eles engoliam a comida em cinco 
minutos e passavam vinte e outros minutos no console do videogame somos muito muito bons 
em tenis para wii apontou bak eles tambem eram muito bons em criar um motor para o 
javascript conforme o projeto progredia as avaliacoes de bak mostravam que o v oito  
estava executando o javascript dez vezes mais rapido do que o firefox e como essas mesmas 
avaliacoes se comparavam ao lider de mercado microsoft ie sete cinquenta e seis vezes mais 
rapido de alguma forma haviamos subestimado o que podiamos fazer comenta bak sundar pichai 
e sua equipe tinham um objetivos e resultados chave de vinte milhoes de usuarios ate o 
final do ano foram um objetivo e resultados chave bastante agressivos ele comenta um 
classico ele nao atingiu o objetivo chegamos la mas nao no periodo de tempo que tinhamos 
em mente muitas pessoas baixaram o chrome nas primeiras semanas e acharam que o programa 
nao funcionava como o comportamento on line dos googlers nao era o mesmo do publico em 
geral muitos sites e aplicativos nao tinham sido testados nos tinhamos cinco mil usuarios 
internos mas nenhum deles percebeu que o hotmail nao funcionava comenta um engenheiro no 
entanto quando o chrome chegou aos usuarios eles imediatamente descobriram que o programa 
nao os deixaria ver seus e mails e deletaram o navegador do google alem disso a versao 
para macintosh saiu meses mais tarde muito embora uma versao para mac estivesse o tempo 
todo entre os planos alias depois da apresentacao de steve jobs usando keynote em janeiro 
de dois mil e oito quando o ceo da apple apresentou um novo computador chamado macbook air 
sergey brin deu a pichai uma das primeiras unidades do produto e disse quero que o chrome 
funcione no mac a versao nao chegou ao publico antes do final de dois mil e nove todavia 
os numeros do chrome cresceram atingindo mais de cento e vinte milhoes ao final de dois 
mil e dez alem disso todos os concorrentes do chrome se comprometeram em agilizar seus 
navegadores era exatamente isso que o google queria navegadores que oferecessem uma melhor 
experiencia para que as pessoas pudessem executar aplicativos na web por sinal o google 
comecou a acreditar que as pessoas ja tinham chegado ao ponto com aplicativos em web como 
o google docs e muitos outros servicos tambem na web em que nao havia quase nada que voce 
nao pudesse fazer com um navegador pichai deu um netbook para seu pai e percebeu que 
quando o chrome estava aberto o homem nunca abria nenhum outro aplicativo pichai chegou a 
pensar que aplicativo nao era um termo adequado para definir um navegador agora o 
navegador era mais como uma passagem para tudo o que realmente importava no mundo as 
coisas que estavam na nuvem estava muito claro para nos que muitas pessoas compravam esses 
dispositivos com o objetivo de passar o dia todo no navegador entao todos nos comecamos a 
pensar no curso natural projetar uma experiencia de ponta a ponta tomando como base o 
navegador pense nisso de fato esse pensamento ja tinha ocorrido para a equipe nao 
queriamos usar o termo sistema operacional mas o chrome sempre foi pensado como um sistema 
operacional para aplicativos da web comenta linus upson ainda assim uma vez que o chrome 
fora lancado a equipe comecou a pensar no navegador dessa forma construindo o para que se 
voce comprasse um netbook ou qualquer outro tipo de computador nao precisasse de windows 
ou linux mas apenas do chrome temos conversas interessantes a partir das oito da noite 
afirma caesar sengupta um dos engenheiros da equipe comecamos a nos desafiar a pensar em 
como construiriamos um sistema operacional eles colocaram upson e pichai a bordo e 
comecaram a fazer uma lista de como deveria ser um sistema operacional chrome extremamente 
rapido totalmente livre de malwares deve transmitir a sensacao da web explica sengupta 
eles reuniram uma proposta e entao a levaram para uma reuniao com larry e sergey em 
outubro de dois mil e oito como brin e page queriam construir um sistema operacional ha 
dez anos eles instantaneamente apoiaram a ideia estou totalmente de acordo declarou page 
enquanto a equipe do chrome fazia brainstormings para definir o sistema operacional eles 
perceberam que havia uma oportunidade para redefinir a propria computacao usando a nuvem 
uma vez que os aplicativos da web se tornariam melhores eles pensaram para que ter 
aplicativos clientes alias por que nao se desfazer de todo o conceito de armazenar um 
arquivo e abri lo em um programa era uma ideia assustadora pois poucos acreditavam que a 
computacao baseada em nuvem tinha ido longe o suficiente para substituir o paradigma atual 
os defensores da privacidade poderiam se preocupar com a seguranca dos dados na nuvem mas 
o google acreditava ter provado ser digno de confianca com o gmail especialistas em 
tecnologia da informacao poderiam se preocupar com o que aconteceria se os servicos da web 
sofressem interrupcoes porem o google acreditava que sua infraestrutura incomparavel tinha 
poder suficiente para ser tao confiavel quanto a energia que sai pela tomada de qualquer 
forma um viciado em ambicoes como larry page nao estava disposto a argumentar com uma 
premissa tao audaciosa alem disso se o sistema operacional chrome pudesse mover as pessoas 
mais rapidamente para a computacao em nuvem ou apenas tornasse os computadores mais faceis 
de serem usados para que as pessoas pudessem usa los mais os negocios do google cresceriam 
vertiginosamente alias argumentou upson o google tinha mais interesse em melhorar a 
computacao do que as proprias empresas que fabricavam computadores o google ganha dinheiro 
com anuncios on line mas isso e mais ou menos vinte por cento do total gasto em 
publicidade ele explica a atencao das pessoas esta em oitenta por cento do tempo off line 
conforme pudermos melhorar os computadores tudo vai passar a ser on line e o google pode 
participar desse espaco da publicidade cabem mais quatro googles ai e por isso que nos 
sentimos estimulados a melhorar os computadores os fabricantes de computadores querem 
descobrir como ganhar mais do seu dinheiro nos queremos fazer as pessoas felizes e se 
pudermos fazer os dois tanto melhor na epoca o google estava prestes a lancar um projeto 
que vinha sendo desenvolvido ha mais de um ano um servico de armazenagem baseado em nuvem 
batizado de gdrive porem sundar tinha chegado a conclusao de que o gdrive era um artefato 
do estilo de computacao que o google estava prestes a deixar de lado ele foi ate bradley 
horowitz o executivo responsavel pelo projeto e disse acho que nao precisamos mais do 
gdrive horowitz perguntou o motivo arquivos sao tao mil novecentos e noventa disse pichai 
acho que nao precisamos mais de arquivos horowitz ficou atonito nao precisamos mais de 
arquivos pense a respeito disso disse pichai voce quer colocar as informacoes na nuvem 
quando as pessoas usam nosso google docs nao existem mais arquivos voce simplesmente 
comeca a editar na nuvem e nunca existe um arquivo no primeiro momento em que pichai 
propos esse conceito para os principais executivos do google em uma reuniao de estrategia 
de produto nada de arquivos a reacao foi segundo ele cetica upson caracterizou de outra 
forma aquilo era um ataque fulminante todavia no final eles convenceram as pessoas usando 
um argumento logico aquilo podia ser feito em termos de nuvem era a coisa certa a se fazer 
era a forma google de trabalhar esse foi o fim do gdrive engavetado como uma reliquia do 
pensamento antiquado antes mesmo de o google lanca lo os engenheiros que trabalhavam nesse 
projeto foram para a equipe do chrome estamos adotando uma postura bastante radical 
afirmou upson os netbooks que trabalhavam com o sistema operacional chrome e o google ja 
havia entrado em contato com os fabricantes de computadores para produzi los no final de 
dois mil e dez nao teriam armazenamento nada de armazenamento voce jamais poderia instalar 
nenhum aplicativo a ideia era que voce ligasse o computador e o boot fosse instantaneo 
esqueca os tres minutos de espera que voce precisa enfrentar com o windows conectando o ao 
mundo que fica em algum lugar na nuvem voce nao precisa se preocupar onde e voce poderia 
entrar nesse mundo atraves de qualquer computador assim que digitasse as senhas corretas 
nos seremos seu departamento de tecnologia da informacao diz upson voce nunca vai precisar 
se preocupar com atualizacoes de softwares nem com nada desse tipo nos vamos cuidar disso 
para voce upson e pichai acreditavam que uma onda de novas tecnologias permitiria que um 
computador em nuvem fizesse tudo o que era feito com uma maquina desktop so que de forma 
mais confiavel mais simples mais segura e muito mais rapida um novo protocolo chamado html 
cinco  comecava a ser transferido e ele permitia que os aplicativos da web funcionassem 
off line o google tambem estava trabalhando em um projeto chamado native client que 
permitiria a programas baseados em web serem executados tao rapidamente quanto aqueles 
criados para um determinado computador isso permitiria que ate mesmo os fanaticos por 
games tivessem o desempenho que precisam de um aplicativo da web algo impensavel 
anteriormente e tudo isso seria executado na rede voce nunca mais precisaria instalar um 
software em seu computador isso era tao assustador para o publico que a equipe responsavel 
pelo sistema operacional chrome teve de repetir o conceito varias vezes antes de ele 
finalmente comecar a ser entendido as convencoes do desktop estavam tao impregnadas que 
eram como a gravidade no entanto os googlers tinham uma resposta para tudo o que dizer 
sobre aqueles momentos e houve muitos deles em que nao havia internet de banda larga 
disponivel o prototipo do sistema operacional chrome lancado para algumas centenas de 
usuarios para testes tinha um modem  tres g de celular embutido como backup para os locais 
sem conexao wi fi nao era uma solucao excelente mas era melhor do que nada e quanto aos 
drivers aqueles softwares que permitem ao seu computador se conectar facilmente a 
impressoras e a outros dispositivos plug in estamos falando em nada de drivers isso ja era 
diz upson o que ele queria dizer era que ja tinha acabado o modelo atual de computacao 
tinha chegado ao fim o google havia declarado que a nuvem era o seu destino e o nosso 
tambem




parte cinco

fora dos padroes

a empresa de telefonia e a empresa de televisao do google

 um  eles ja nos odeiam o que temos a perder

pode se afirmar que as sementes da google telephone company se enraizaram logo depois que 
a empresa deixou seu escritorio em palo alto e se mudou para mountain view em agosto de 
mil novecentos e noventa e nove o locatario que se instalou no espaco de onde o google 
saira era uma empresa nova chamada danger o cofundador da danger andy rubin era um 
veterano da apple no inicio dos anos mil novecentos e noventa e de uma pequena empresa 
chamada general magic ele havia dado inicio a danger para produzir um dispositivo de 
comunicacao movel batizado de sidekick que era mais parecido com um pequeno computador do 
que com um telefone celular sem duvida o primeiro smartphone com um qi mensuravel 
mensagens instantaneas e nao telefonemas eram o objetivo principal do sidekick voce o 
segurava de lado puxava um teclado e comecava a digitar as mensagens que apareciam como 
pop ups coloridos em uma tela brilhante o dispositivo se tornou popular entre adolescentes 
e musicos da cena rap o mecanismo de busca embutido no sidekick era o google os 
engenheiros simplesmente gostavam do google afirma rubin em dois mil e dois ele mostrava o 
demo do sidekick para uma turma de stanford quando alguem se aproximou para dizer como 
aquilo era legal esse alguem era larry page alguns anos depois rubin fez questao de 
visitar o google quando buscava por parceiras para fundar sua nova empresa ele havia saido 
da danger e posteriormente a microsoft compraria a companhia a nova ideia de rubin era 
criar um sistema operacional que movimentasse familias inteiras de smartphones e entao 
entregar o sistema as grandes operadoras de rede como verizon e sprint de graca isso 
economizaria dinheiro das operadoras uma vez que elas nao teriam de licenciar um sistema 
operacional de uma empresa como a microsoft e tampouco teriam de construir seus proprios 
sistemas em geral uma operadora paga vinte por cento do custo por telefone por um sistema 
operacional o sistema seria criado sob as regras do software de codigo aberto com o codigo 
disponivel para qualquer autor de software que quisesse criar aplicativos o plano de rubin 
era ganhar dinheiro vendendo servicos back end para funcionarem com os sistemas 
operacionais como armazenamento suporte e seguranca era o modelo conhecido de doar a 
navalha e ganhar dinheiro com as laminas rubin que era um aficionado maniaco por robos ele 
costumava ir ate akihabara distrito de toquio em busca de brinquedos japoneses esquisitos 
alem de construir seus proprios modelos batizou a empresa de android ele reuniu uma equipe 
de oito colaboradores para comecar a trabalhar no prototipo rubin tinha um contato forte 
na fabricante de celulares htc que lhe proporcionou um novo aparelho ultrassecreto para 
ser usado apenas com demos depois de alguns meses a android tinha um modelo de trabalho 
com um conjunto de itens tais como contatos e mail e camera um toque especial estava no 
fato de o software de foto da android conseguir reconhecer rostos rubin comecou a 
conversar com operadoras em dois mil e quatro ele tambem foi ate o extremo oriente para 
vender a ideia a outros fabricantes de celulares muito embora oferecesse algo gratuito a 
venda mostrava se dificil o mundo dos telefones celulares tinha um modelo de negocios 
lucrativo e se recusava a considerar novos esquemas que poderiam causar tumultos ele 
posteriormente se lembraria de uma viagem que fez a coreia usando meu proprio dinheiro 
disse ele para apresentar o conceito a samsung ele e dois colegas se viram em uma enorme 
sala de reunioes do conselho administrativo alinhados a parede estavam cerca de vinte 
executivos cuidadosamente bem arrumados em seus ternos azuis rubin vestia jeans azul o 
diretor de divisao chegou e exatamente no mesmo momento todos se sentaram rubin fez sua 
apresentacao o diretor da divisao comecou a rir voce tem oito pessoas na sua empresa disse 
o executivo e eu tenho duas mil pessoas trabalhando em algo que nao e tao ambicioso aquilo 
nao era exatamente um elogio rubin persistiu mas precisava de mais capital para continuar 
ele tinha perspectivas de financiamento quando marcou uma reuniao com larry page talvez 
page redigisse um e mail dizendo que o google queria colocar versoes customizadas de busca 
e o gmail em telefones android isso poderia ajudar com empresas de capital de risco nos 
realmente nao fomos la para tentar um acordo com o google diz rich miner cofundador da 
android eles fizeram a apresentacao padrao page teve uma ideia e se o google comprasse a 
android aquele era um momento caracteristico de larry page peca para ele pensar em um 
palito de dente e em seguida ele ja estaria pensando em uma floresta mais tarde page 
explicaria que ele e sergey estavam pensando em mergulhar mais fundo na telefonia celular 
ja havia algum tempo tinhamos isso em mente ele justifica e quando andy veio ate nos 
pensamos e deviamos fazer isso ele e o cara era dois mil e cinco e a missao do google era 
acessar e organizar as informacoes do mundo para a maioria das pessoas isso ja parecia 
muito explicar como uma empresa que fez um sistema operacional para celulares caberia 
nessa missao acabaria se tornando um desafio para os publicitarios do google porem larry 
page interpretava a missao do google da forma mais abrangente possivel o que era bom para 
a web era bom para o google o que era bom para a nuvem era bom para o google portanto 
fazia sentido que o que fosse bom para fazer o universo da comunicacao wireless crescer 
alem das operadoras de telefonia celular tambem seria bom para o google como as operadoras 
controlavam firmemente usando suas redes o software que funcionava nos telefones o google 
tinha um motivo para se preocupar com a impossibilidade de levar seus servicos a essas 
redes uma rede aberta daria ao google oportunidades ilimitadas portanto mesmo se 
investissem milhoes de dolares no desenvolvimento de um sistema operacional e entao o 
distribuissem de graca eles ainda obteriam lucros e se esse movimento acabasse colocando o 
google no caminho de alguns outros concorrentes que assim fosse antes de se comprometer 
com o google rubin tinha de avaliar seu possivel empregador o que nao era facil pois ele 
achava o google louco rubin estava acostumado com empresas como a apple e a microsoft onde 
voce se encontrava com alguem discutia o cronograma corporativo e chegava a uma conclusao 
sobre qual era o melhor lugar para voce no google era impossivel definir isso ele comenta 
eu me encontrei com todos varias vezes e sou muito bom em extrair informacoes e ainda 
assim eu nao conseguia definir no entanto ele pelo menos descobriu que alan eustace 
diretor de engenharia do google seria seu chefe rubin esperava ouvir sobre equipes de 
garantia da qualidade e grupos de foco em vez disso eustace explicou que o cerebro do 
google era como o de um bebe uma esponja onivora que estava sempre se tornando mais 
inteligente com as informacoes que absorvia quando um usuario do google fazia um busca por 
tenis da nike disse eustace havia conjuntos de algoritmos que determinavam os resultados 
de busca e outro conjunto que definia quais anuncios deviam aparecer na lateral dos 
resultados entao outro conjunto de algoritmos realizava um leilao instantaneo porem o 
sistema estava sempre aprendendo rubin gostou de ouvir aquilo sua empresa tinha se 
desenvolvido a partir de ideias multiformes a danger havia originalmente focado em cameras 
digitais antes de se tornar uma empresa de telefones celulares entao em julho de dois mil 
e cinco a android foi para o google o maior ajuste que rubin teve de fazer foi manter seu 
carro esportivo alemao de edicao limitada na garagem em dois mil e cinco a ostentacao 
ainda era desencorajada nos estacionamentos do google no inicio o android era atividade de 
larry logo no inicio sergey optou por ficar de fora dizendo que ainda nao entendia os 
celulares eric apoiava o que larry estava fazendo comenta rich miner que foi para o google 
com rubin na verdade a aquisicao contrariava as declaracoes de schmidt de que nao haveria 
um telefone do google nao vamos entrar no setor de telefonia mas vamos garantir que o 
google esteja nos telefones afirmou schmidt enfaticamente em outubro de dois mil e quatro 
antes de o google comprar a android e entrar no setor de telefonia mas nao demorou muito 
ate que sergey e eric se tornassem especialistas em telefonia movel e pudessem falar sobre 
o assunto com muita competencia comenta miner em revisoes de produtos brin e page 
apresentavam ideias a equipe algumas delas se mostravam dignas de reflexao por que nao 
temos um teclado do outro lado refletindo o da frente outras nao por que nao colocamos 
paineis solares nos aparelhos schmidt era duro tambem com relacao a alguns outros aspectos 
em uma reuniao de estrategia de produto infeliz com o teclado do prototipo ele olhou 
diretamente para um dos gerentes de produto as primeiras impressoes sao realmente 
importantes por aqui disse ele nao foda com as coisas em outra reuniao ele expressou 
impaciencia com o fato de a android nao responder rapido o suficiente ao seu pedido de 
cinco mil unidades para que os googlers pudessem experimentar o produto experimentar sua 
propria comida isto e deixar os googlers usarem os prototipos do produto em suas vidas 
cotidianas para detectarem falhas e identificarem possiveis melhorias e um principio 
sacrossanto dentro da empresa voce nao esta levando meu pedido a serio disse ele prestes a 
bater na mesa para pontuar suas palavras essa fala se tornou lendaria no predio do android 
e se tornou uma especie de slogan rubin apreciava o interesse de seus chefes mas apreciava 
ainda mais o grau incomum de autonomia que lhe era concedido ele conseguiu uma concessao 
especial para sua equipe poder fazer suas proprias contratacoes sua equipe basica composta 
por um grupo que ele havia importado da android se combinou com novas contratacoes de 
pessoas provenientes de dois grupos oriundos de outras empresas um contingente veio da 
palm onde eles trabalharam em um sistema batizado de palmsource esses profissionais eram 
devotos do movimento do software de codigo aberto e foram atraidos pela promessa do google 
de que o android seria um projeto de codigo aberto aberto a hackeamento e melhorias 
realizadas pela comunidade nerd que avidamente participava desses projetos o outro 
contingente era composto por pessoas vindas do malsucedido projeto webtv da microsoft nos 
tinhamos esses tres grupos com ideias muito fortes sobre o que o android devia ser e 
portanto aconteciam varios debates bastante aquecidos comenta dianne hackborn que tinha 
vindo do palmsource rubin tambem atraiu talentos dentro do proprio google agora que o 
google estava comandando a android o antigo modelo de negocios da pequena empresa havia 
mudado a parte navalha da equacao o sistema operacional ainda seria gratuita para as 
operadoras mas a parte lamina ja nao eram coisas chatas como servicos back end o android 
seria o cavalo de troia para os aplicativos de consumo do google o principal componente da 
busca movel eles ja existiam entao nao precisei realizar nenhum trabalho comenta rubin e 
nao e chato sao coisas como gmail google mapas e essas coisinhas legais aquela chatice 
administrativa ficou para tras e abriu espaco para artigos que levam os consumidores ao 
deleite ainda melhor a reacao dos clientes ao android mudou nao muito tempo depois de 
rubin entrar para o google ele retornou a samsung dessa vez sustentado por um gigante da 
internet ele saiu com um contrato rubin teve experiencias parecidas com outras empresas 
com as quais fez contato um acordo foi fechado com um executivo que em outra ocasiao 
dissera a rubin que somente em seus sonhos aquele tipo de acordo se concretizaria tivemos 
que lutar muito para nao deixar as decisoes ser afetadas por isso ele comenta rubin chamou 
erick tseng um novo funcionario do google para gerenciar o produto tseng tinha mestrado em 
ciencia da computacao no mit e tinha passado alguns anos como consultor da mckinsey 
company antes de retomar os estudos e conquistar seu mba em stanford tseng estava prestes 
a aceitar um emprego como capitalista de risco com a sequoia quando certo dia eric schmidt 
que tinha dado aula na escola de negocios da stanford encontrou o para um almoco imagine 
um mundo disse lhe schmidt onde uma empresa como o google pode oferecer telefones 
celulares para todo mundo de graca agora imagine o que isso permitiria nao e apenas o 
telefone independentemente de estar nos estados unidos ou na africa voce estara conectado 
com seus familiares com seus amigos e com todo o conteudo da web e nisso que o google pode 
estar trabalhando disse ele foi isso que me seduziu no android afirma tseng inicialmente a 
equipe do android trabalhou em dois sistemas diferentes um deles se chamava sooner baseado 
no prototipo existente do android com um teclado logo abaixo da tela o sooner foi 
projetado para entrar mais rapidamente no mercado o produto absorvia a maior parte da 
energia existente nos primeiros dias do android no google em longo prazo o grupo de rubin 
queria desenvolver uma plataforma mais avancada e com touch screen ele chamou essa versao 
de dream todavia em janeiro de dois mil e sete o novo iphone da apple redefiniu o 
smartphone com seu touch screen sofisticado software totalmente integrado e uma aparencia 
elegante o iphone havia trazido o futuro para o presente o sooner foi deixado de lado e o 
android passou diretamente para o dream no inicio daquele ano a imprensa comecou a 
veicular rumores de que o google estava de fato trabalhando em um gphone brin e 
especialmente page ficaram furiosos com o vazamento e informaram de uma forma assustadora 
aos funcionarios na tgif que a empresa estava dando inicio a uma investigacao e que nem 
mesmo brechas acidentais seriam toleradas mesmo quando um funcionario percebeu que a 
publicidade sobre o projeto parecia positiva sugerindo que a empresa estava se lancando ao 
mar em uma cacada quixotesca page continuou inflexivel acho que essa e uma decisao que a 
equipe deve tomar e nao voce disse larry porem rubin nao ficou muito surpreso com o fato 
de a noticia de um projeto de telefone do google ter vazado se voce contrata um cara que 
abriu uma empresa que criou um telefone o que mais voce vai fazer ele comenta de qualquer 
forma rubin afirmou que as pessoas nao tinham a imaginacao necessaria para prever o que o 
google estava realmente fazendo e portanto o segredo estava seguro porem quando uma pessoa 
em particular comecou a perceber o que o google estava fazendo uma rivalidade amarga 
nasceu essa pessoa era steve jobs o ceo da apple desde que jobs conhecera page e brin na 
reuniao em que os garotos haviam chegado a conclusao de que jobs respondia as exigencias 
para ser ceo do google a relacao entre as duas empresas havia florescido os fundadores do 
google ficaram em transe com a visao e a determinacao de jobs e jobs se sentia estimulado 
com a oportunidade de se ligar a uma empresa que tinha atividades totalmente 
complementares aquelas desenvolvidas pela apple nao parecia haver nenhuma competicao entre 
as partes as duas empresas embarcaram em uma alianca possivelmente gloriosa capaz de 
desafiar o setor a qual o veterano jobs emprestaria sua expertise e sua sabedoria aos 
garotos inteligentes da internet e as duas firmas se uniriam para derrubar a microsoft 
todos os tipos de conceito foram discutidos que tal uma versao gratuita do sistema 
operacional do mac patrocinado pelos anuncios do google e uma versao googlelizada do 
navegador safari da apple jobs se tornou mais proximo de brin os dois moravam em palo alto 
e faziam longas caminhadas pela cidade e pelas colinas o rei atual e o futuro rei do vale 
inventando o que estava por vir em agosto de dois mil e seis jobs convidou eric schmidt 
para participar da mesa diretora da apple que incluia arthur levinson membro da mesa do 
google e ceo da genetech e bill campbell coach corporativo do google al gore estava na 
mesa diretora da apple ao mesmo tempo em que se autodescrevia como conselho consultivo 
virtual do google o ceo da intel paul otellini que estava na mesa do google tinha comecado 
a fornecer chips para computadores macintosh havia tanta coincidencia que era quase como 
se a apple e o google fossem uma unica companhia os smartphones pareciam ser a ligacao 
logica dessa parceria nao oficial o google tinha uma divisao de celulares movimentada alem 
do android com o objetivo de levar a empresa diretamente ao mundo dos smartphones 
principalmente transformando produtos como o gmail o google mapas e em especial a busca em 
aplicativos para celulares o iphone da apple parecia ser a vitrine para o que esses 
aplicativos podiam fazer quando livres do desktop a divisao de celulares do google era 
coordenada por vic gundotra que anteriormente havia sido um executivo de alto nivel da 
microsoft em mil novecentos e setenta e seis aos sete anos ele se tornara fascinado pelo 
terno era da informacao o que estabeleceu um curso para sua vida este curso por sua vez 
levou o a trabalhar para bill gates durante doze anos gundotra simpatizou com o windows 
porem em dois mil e dois enquanto estava com amigos e familiares em um restaurante sua 
filha de quatro anos acidentalmente o ouviu dizer as palavras eu nao sei ela entrou na 
conversa e apresentou uma sugestao ele devia pegar o telefone e descobrir o que quer que 
fosse que nao sabia na realidade dela afinal quando alguem ficava preso em uma pergunta o 
local para buscar respostas era aquele aparelho do tamanho de uma mao aquele foi um 
momento de eureca para gundotra ocorreu me que o ponto culminante da era da informacao nao 
aconteceria na microsoft ele comenta esse ponto culminante nao estava ligado a um 
computador em cada mesa de trabalho mas a tornar as informacoes do mundo acessiveis e 
disponiveis depois de tentar soar os alarmes na microsoft e comunicar a mudanca de 
paradigmas ele chegou a conclusao de que a empresa nao conseguia aceitar a realidade de 
que o windows ja nao era o centro do universo a web era em dois mil e seis ele estava no 
google a equipe de gundotra trabalhava com a apple para assegurar que o iphone fosse 
lancado no verao de dois mil e sete e que o telefone tivesse dois aplicativos cruciais uma 
combinacao do google mapas e uma versao especial do youtube que permitia ao iphone acessar 
os milhoes de videos do site em uma quinta feira a equipe de celular do google convocou 
uma reuniao de emergencia as sete da manha para discutir o fato de que a empresa tinha de 
oferecer mais seis semanas depois havia uma nova versao da busca do google para celular 
lancada primeiro no iphone fazendo uso das informacoes de reconhecimento de voz reunidas 
pelo projeto do google de auxilio a lista acionado por voz o um oitocentos goog 
quatrocentos e onze o aplicativo permitia que voce ditasse os termos da busca no telefone 
e obtivesse resultados com uma exatidao impressionante porem conforme o android se 
desenvolvia os esforcos do google relacionados a telefonia movel se focaram mais na 
tecnologia da propria empresa se voce ama o google entao um telefone android e o produto 
fenomenal para voce afirma gundotra porque ele nos permite lancar inovacoes para o 
telefone muito rapidamente o google ainda despenderia muitos esforcos para trabalhar com 
outras plataformas afinal conforme as pessoas usavam mais e mais os telefones o numero de 
pesquisas aumentava em algum momento o numero de buscas realizadas no telefone superaria 
aquelas realizadas em computadores acho que ninguem no google duvida que esse dia esteja 
chegando afirma gundotra sobre esse marco o google declarou ter um lugar permanente em seu 
coracao para o iphone que era um primo nao oficial do google no entanto quando o google 
mudou do sooner para o dream o foco da empresa foi para seu proprio filho aparentemente 
levou algum tempo para jobs entender que o google estava se tornando seu concorrente 
schmidt entrou para a diretoria da apple quase um ano depois da aquisicao da android acho 
que revelei tudo quando entrei diz schmidt acrescentando que tambem informou jobs sobre o 
iminente navegador chrome porem nessa epoca o ceo da apple aparentemente acreditava que os 
planos do google com a telefonia tinham chegado ao fim com o sooner que era mais um 
concorrente do windows mobile da microsoft do que um rival do iphone quando a apple 
apresentou seu iphone em janeiro de dois mil e sete jobs nao parecia estar preocupado com 
o android pelo menos era o que se achava a julgar pela boa atmosfera existente quando jobs 
chamou schmidt ao palco durante o lancamento do produto schmidt brincou que a colaboracao 
estava tao proxima que as duas empresas poderiam muito bem se combinar se unirmos as 
empresas podemos chamar a combinacao de applegoo mas podemos nos unir sem nos unir em dois 
mil e oito contudo as trajetorias das duas empresas ao menos no que dizia respeito aos 
telefones era menos uma uniao e mais uma colisao iminente um reconhecimento implicito veio 
de uma decisao que proibia schmidt de ouvir os planos de produto para o telefone da apple 
nao que aquilo fosse uma nova descoberta era uma evolucao comenta schmidt aparentemente 
referindo se aos planos acelerados do google para lancar um aparelho que se comportasse 
como um iphone entao ao final do meu segundo ano como membro da diretoria steve e eu 
concordamos sem discordias que eu me recusaria a ouvir as discussoes sobre o telefone 
quando o assunto iphone surgia nas reunioes da diretoria schmidt sairia da sala ele 
posteriormente diria que teria sido mantido totalmente a parte da evolucao do tablet da 
apple o ipad schmidt tambem se manteve distante do android algo de que rubin lamentava 
houve decisoes no meio do caminho e nessas decisoes eu poderia ter contado com eric mas 
acabei eu mesmo tendo de lutar pelo que queria comenta rubin enquanto isso schmidt 
brincava entre os googlers dizendo tratar cada reuniao da diretoria da apple como se fosse 
a ultima ainda assim schmidt insistia que aquele era um caso leve de inimizade sem 
animosidade entre as duas empresas e um modelo baseado em tensao nao e uma tensao pessoal 
ele dizia seu ponto de vista era o de que a competicao era boa para os usuarios e se 
houvesse algum perdedor esse perdedor seriam os outros concorrentes microsoft oracle yahoo 
de qualquer forma quem observava a situacao do lado de dentro afirma que no periodo de um 
mes jobs chegou a conclusao de que era vitima de fraude o primeiro sinal alarmante do fato 
de que o google estava correndo atras de suas visoes independentemente dos efeitos que 
aquilo geraria para a apple era o navegador chrome ele concorria com o safari da apple e 
tambem com a tecnologia webkit de codigo aberto que a apple havia desenvolvido para o 
safari tudo era legitimo tanto do ponto de vista juridico quanto do ponto de vista das 
praticas do setor mas jobs nao estava feliz especialmente desde que o google tentara 
contratar alguns dos desenvolvedores do safari o android todavia era muito pior conforme 
descobria que o concorrente benigno tinha imaginado uma alternativa completa para o iphone 
jobs se tornava cada vez mais irritado ainda assim durante meses ele se mostrou relutante 
a romper com o google segundo consta jobs se orgulhava de ser um observador sagaz nao 
apenas dos negocios mas tambem do carater humano e nao queria admitir especialmente para 
si mesmo que tinha sido traido pelos dois jovens dos quais tinha tentado ser mentor ele 
sentia que a confianca existente entre as duas empresas tinha sido violada depois de 
diversos telefonemas aquecidos o ceo da apple foi no verao de dois mil e oito ate mountain 
view para ver o telefone android e julgar pessoalmente ate onde ia a violacao ha quem 
afirme que ele ficou furioso jobs nao apenas acreditava que o google havia realizado uma 
propaganda enganosa com ele substituindo um telefone nao competitivo por outro que era 
muito parecido com o iphone mas tambem sentia que a empresa havia roubado propriedade 
intelectual da apple ao fazer aquilo apropriando se de recursos sobre os quais a apple 
detinha a patente ou estava com o processo de patente pendente embora jobs nao pudesse 
evitar que o google desenvolvesse a versao dream do android ele aparentemente foi bem 
sucedido pelo menos na primeira versao do telefone do google em evitar a implementacao de 
alguns dos gestos multi touch nos quais a apple havia sido pioneira jobs acreditava que as 
patentes da apple lhe davam direitos exclusivos a alguns gestos na tela o pincar por 
exemplo de acordo com um informante jobs exigiu que o google retirasse o suporte a esses 
gestos dos telefones android o google obedeceu embora esses gestos que permitem que os 
usuarios aumentem as imagens fossem extremamente uteis para a visualizacao de paginas em 
aparelhos de telefone celular essa omissao se tornou particularmente evidente quando outro 
concorrente a palm implementou tais gestos em seu telefone a equipe da palm era liderada 
por um ex executivo da apple jon rubinstein cujo novo trabalho era visto pela apple como 
uma desercao odiosa rubin posteriormente tentaria minimizar o ocorrido tudo e uma questao 
de trocas diria ele o google ja tinha anunciado publicamente sua iniciativa ligada aos 
telefones em novembro de dois mil e sete em conjunto com a formacao da open handset 
aliance um  um grupo de fabricantes de aparelhos e operadores comprometidas a dar suporte 
ao android em uma postagem de blog rubin estipulou nao estamos anunciando um gphone em vez 
disso ele prometeu algo mais significativo uma plataforma verdadeiramente aberta e 
abrangente para aparelhos celulares sem os obstaculos proprietarios que vem impedindo a 
inovacao movel os ceticos apontaram que as duas maiores redes de celular dos estados 
unidos verizon e at t nao faziam parte da alianca as duas gigantes pareciam satisfeitas em 
manter o controle do software dos aparelhos que funcionavam em suas redes porem em longo 
prazo o google tinha planos mais abrangentes de fazer as duas empresas se abrirem o google 
faria lobby na federal communications commission a anatel dos estados unidos buscando 
permitir a abertura nas redes de celulares em dois mil e sete o google tinha contratado 
seu primeiro lobista das telecomunicacoes um ex advogado da verizon chamado richard whitt 
seu trabalho estava focado em lutar pela neutralidade da rede ou seja regulamentacao para 
assegurar que os provedores de internet nao pudessem tornar lentos ou bloquear servicos ou 
sites por conta do conteudo ou do status competitivo ele havia apoiado essa campanha 
publica do evangelista da internet do google vinton cerf uma figura renomada no 
desenvolvimento da rede mas whitt tambem alertou a companhia de uma oportunidade o leilao 
de espectro wireless da fcc no inicio de dois mil e oito disponiveis para apostas estavam 
algumas fatias valiosas das transmissoes que hospedariam a proxima geracao de comunicacoes 
moveis permitindo acesso mais rapido a internet nao apenas a partir de telefones celulares 
mas tambem de computadores e tvs dentro das casas uma vez que as ondas naquelas 
frequencias podiam penetrar mais facilmente pelas paredes varias coalizoes estavam 
forcando a fcc a declarar que diferentemente do espectro atual essa plataforma seria 
designada como aberta isso significava que os apostadores que vencessem tinham de conviver 
com inovadores externos exigir que o espectro fosse aberto reduziria o valor do premio 
para o vencedor o que leva a conclusao de que o valor da maior aposta seria menor do que 
se o espectro fosse irrestrito assim o tesouro veria menos dolares provenientes do leilao 
porem presumidamente o retorno para os consumidores ultrapassaria a diferenca de poucos 
bilhoes de dolares seguindo a sugestao de whitt o google se tornou um defensor ativo do 
espectro aberto sua equipe escreveu quatro condicoes que a fcc devia impor sobre quem 
ganhasse o espectro no bloco mais valioso de ondas disponivel para leilao uma delas exigia 
que um telefone produzido por qualquer fabricante fosse capaz de funcionar na rede uma 
segunda sugestao ditava que qualquer desenvolvedor de software pudesse criar aplicativos 
que funcionassem na rede isso significa que por exemplo se a verizon vencesse o leilao ela 
poderia usar aquele espectro exclusivamente para servir seus consumidores que ainda 
pagariam contas mensais pela conectividade todavia a verizon teria de deixar o google e 
outras empresas venderem telefones e criarem aplicativos que funcionassem naquela rede 
isso ia contra a regulacao corrente em que a verizon podia negar acesso as demais empresas 
as duas outras condicoes eram restricoes mais complicadas na rede que o google nunca 
pensou que seriam aprovadas nos nem as queriamos diz whitt nos achavamos que se pedissemos 
quatro coisas talvez conseguissemos duas durante uma teleconferencia com a equipe de 
wireless do google whitt sugeriu um meio mais enfatico de abordagem e se o google 
efetivamente participasse do leilao seria otimo disse ele se pudessemos calar a boca delas 
das operadoras enviando para a comissao uma carta dizendo se voces adotarem essas quatro 
condicoes de abertura nos do google poderiamos colaborar apostaremos o valor necessario 
para colocar as condicoes em acao isso significava um minimo de quatro seis bilhoes de 
dolares o preco de reserva designado porem ganhar o leilao seria um desastre seria como o 
cachorro que corre atras do carro o que ele faz se alcancar de qualquer forma o google 
decidiu seguir adiante nao se tratava de um risco tao grande pois era improvavel que a fcc 
atendesse as quatro condicoes alias quando a fcc respondeu havia concordancia somente em 
duas condicoes porem essas duas condicoes eram as principais delas que exigiam que os 
vencedores da fatia mais valiosa do espectro aquela na faixa dos setecentos mega hertz 
abrissem as transmissoes para diferentes fabricantes de aparelhos e desenvolvedores de 
softwares isso dava ao google exatamente o que eles queriam alguma grande empresa de 
telecomunicacao teria de gastar bilhoes de dolares em uma rede sem fio que o google seria 
capaz de explorar porem havia um obstaculo de acordo com as regras do leilao se ninguem 
apostasse o minimo de quatro seis bilhoes de dolares o processo chegaria ao fim haveria 
outro leilao mas quase certamente sem os requisitos de abertura que o google queria a 
unica forma de assegurar transmissoes amigaveis ao google seria a propria empresa 
participar entao o google se tornou um participante de um leilao de telecomunicacoes a 
empresa reuniu consultores e especialistas seu principal economista hal varian coordenou 
uma equipe de magos de leiloes para auxiliar na negociacao em um territorio nada familiar 
uma venda de espectro da fcc aquilo colocava o google diretamente na mira de uma serie de 
novos concorrentes praticamente todas as grandes empresas de telecomunicacoes interessadas 
em espectro em especial a verizon e a at t o google ja tinha conquistado a furia dessas 
empresas ao apoiar servicos municipais de internet banda larga sem fio gratuitos ou a 
precos muito baixos o google tinha na verdade tentado oferecer o servico para toda a 
cidade de san francisco mas a experiencia nao deu certo agora eles mesmos queriam brincar 
com as transmissoes embora a presenca do google no leilao os colocasse em um territorio 
perigoso os fundadores aceitaram a tarefa com contentamento enxergando a como uma rara 
oportunidade de experimentar a acao dos videogames misturada com uma aposta de varios 
bilhoes de dolares a empresa criou salas de comando em washington e em mountain view com 
computadores ligados diretamente ao site do leilao da fcc como compativel ao risco de 
varios bilhoes de dolares a sala em mountain view era uma instalacao extremamente secreta 
um espaco sem janelas com acesso extremamente limitado larry e sergey passaram por ali 
diversas vezes enquanto o leilao acontecia em certo momento varian e sergey queriam 
visitar a sala mas varian nao tinha uma chave para abrir a porta sergey tentou abri la com 
sua chave e conseguiu eles entraram na sala vazia e monitoraram o site por alguns 
instantes antes de sairem sergey fez uma brincadeira escrevendo no quadro branco at t 
esteve aqui quando as pessoas voltaram elas ficaram loucas comenta varian o processo do 
leilao foi complicado foi necessaria uma serie de rodadas cada uma exigindo uma aposta com 
valor minimo maior do que a anterior se as apostas parassem antes de o maior lance atingir 
a reserva de quatro seis bilhoes de dolares o leilao seria invalidado a estrategia do 
google era apostar no inicio de cada rodada mesmo se isso significasse que sua aposta 
somente ultrapassasse sua propria aposta dessa forma haveria a opcao de desistir se alguem 
oferecesse um lance mais alto e uma experiencia exasperante comenta whitt porem larry e 
sergey estavam totalmente envolvidos com aquilo e chegaram a tirar fotos enquanto 
apertavam os botoes para fazer um dos dados multibilionarios do google rolar na sala de 
comando em mountain view a aposta continuou ate alcancar o ponto em que a proxima rodada 
exigiria um lance maior do que o preco de reserva o que significava que o espectro seria 
realmente entregue ao vencedor se o google fizesse a aposta e ninguem oferecesse um lance 
maior eles se transformariam em uma empresa de comunicacao independentemente de gostarem 
disso ou nao page estava entusiasmado em fazer a aposta porem antes de apresentar a 
questao para a mesa diretora eric schmidt realizou uma videoconferencia com toda a equipe 
de leilao a pergunta chave era a probabilidade de a empresa ficar com o espectro quais 
eram as possibilidades de o lance do google ser superado todos deram seus palpites e em 
geral a probabilidade era de quinze por cento para mais finalmente schmidt perguntou a 
whitt oitenta e sete por cento disse ele schmidt foi pego de surpresa nao sao oitenta e 
cinco nao sao noventa nao respondeu whitt ele tinha aprendido que nada influenciava mais 
um googler do que algo que parecesse com um dado especifico mesmo que esse dado tivesse 
sido de alguma forma inventado por instinto ha oitenta e sete de chances de a verizon 
oferecer um lance maior posteriormente ele explicaria seu raciocinio nao havia 
possibilidade nenhuma de a verizon deixar a gente sair com um espectro que destruiria o 
modelo de negocios deles a mesa aprovou o lance e numa quinta feira vinte e quatro de 
janeiro de dois mil e oito a aposta de quatro virgula setenta e um bilhoes de dolares 
tornou o leilao do espectro oficial naquele momento a empresa possuia o valioso bloco c 
das licencas e esse bloco continuou sendo posse do google no dia seguinte e durante o 
final de semana ja que nenhum outro apostador fez outro lance comecava a crescer aquela 
sensacao de meu deus talvez estivessemos errados comenta whitt que temia se arrepender de 
sua previsao imprudente de oitenta e sete o recuo provavel do google seria locar o 
espectro para parceiros mas isso seria uma bagunca impia e uma enorme desorientacao nos 
negocios de qualquer forma diz whitt nos nao tinhamos nenhum plano claro do que fazer com 
aquilo finalmente na terca feira os googlers na sala de comando olhavam para a tela quando 
ela repentinamente acendeu com uma serie de apostas a verizon tinha ultrapassado o google 
em aproximadamente duzentos milhoes de dolares o google estava fora de perigo estava larry 
ficou desapontado comenta whitt aparentemente o cofundador realmente queria continuar na 
jogada a equipe em washington rapidamente apresentou alternativas para schmidt uma aposta 
mais alta os manteria no jogo mas a verizon que nao tinha se identificado mas que 
obviamente era o apostador poderia aumentar o valor os lances poderiam nao parar ate 
alcancar nove ou dez bilhoes de dolares schmidt disse a sua equipe para sair do estado de 
alerta o google posteriormente insistiria que tinha realizado o blefe perfeito o google 
definitivamente queria perder alega hal varian page todavia viria a confirmar que 
realmente considerava um lance mais alto com a justificativa de que a teoria dos leiloes 
exigia isso foi um leilao diferente ele diz obviamente voce nao faria a aposta se achasse 
que estava jogando fora seu dinheiro mas se outra pessoa aposta voce sabe que 
provavelmente nao esta desperdicando seu dinheiro entao isso significa que talvez voce 
esteja disposto a pagar mais e ai voce realmente precisa pensar nisso ele afirma que o 
google tinha comecado a pensar sobre o que faria com o espectro nos ja tinhamos isso 
definido afinal ja estavamos comprometidos com a compra de qualquer forma as equipes de 
economia da empresa conseguiram evitar que page entrasse em uma guerra de apostas que 
tornaria o google um dos maiores atores das telecomunicacoes no entanto nao seria nenhuma 
surpresa se eles realmente apostassem para vencer na proxima vez

um  open handset alliance tambem conhecida pela sigla oha e uma alianca de diversas 
empresas cujo objetivo principal e criar padroes abertos para telefonia movel entre as 
empresas participantes estao google htc dell intel motorola qualcomm texas instruments 
samsung lg t mobile e nvidia

dois  a apple nao entrou no campo da busca porque o google entrou no campo dos telefones



com seu lance bem sucedido no leilao da fcc o google assegurou que quando a verizon 
desenvolvesse o espectro que tinha assegurado qualquer concorrente poderia desenvolver 
aparelhos para explorar a nova largura de banda porem no curto prazo o google ainda tinha 
muito que fazer no android durante grande parte de dois mil e oito o sucesso desse 
investimento estava em duvida o google continuava afirmando que nao haveria sequer um 
gphone mas uma serie de celulares diferentes de diversas empresas funcionando com o 
android o publico todavia parecia nao entender isso e continuava pedindo por um gphone a 
mensagem se tornou ainda mais obscura quando a empresa decidiu lancar o sistema com apenas 
um aparelho funcionando em apenas uma rede e nao em um pequeno grupo de telefones que 
fosse atraente para diferentes grupos em diferentes redes o primeiro aparelho android 
seria batizado de g um  e todos os envolvidos com o sistema estremeciam quando as pessoas 
o chamavam de google phone a operadora era a t mobile escolhida sobretudo afirma rubin por 
seu longo relacionamento com a empresa a t mobile tinha sido a primeira operadora a lancar 
o sidekick havia uma confianca diz ele da mesma forma o primeiro aparelho foi produzido 
pela empresa que rubin mais confiava a htc ele explicou mais tarde que um telefone em uma 
rede era mais do que o google conseguia conduzir a equipe trabalhou freneticamente para 
aquele lancamento em outubro de dois mil e oito se a empresa perdesse aquela janela 
atrasando ate mesmo algumas semanas os varejistas nao teriam o telefone para a temporada 
do natal e o produto teria de ser abortado pessoalmente eu achava que nao fossemos 
conseguir comenta rubin era para termos lancado tres meses antes e nada funcionava dava 
pau o tempo todo nao recebia um e mail superlento e com o tempo ele se tornava cada vez 
mais lento os googlers experimentavam o telefone constantemente reportando funcoes que 
precisavam de ajustes larry page reprimia a equipe do android o tempo todo relatando 
varios problemas inclusive um envolvendo sua enorme lista de contatos e compromissos foi 
uma enorme sincronia do calendario que afetou apenas larry lembra o engenheiro brian 
swetland sergey tambem tinha uma ideia da qual nao abria mao ele gostava do conceito de 
rolar a lista de contatos inclinando o telefone e deixando o acelerometro fazer o trabalho 
seria como se os numeros fossem afetados pela gravidade deslizando em um declive isso 
seria otimo certo os engenheiros tentaram explicar que na pratica a funcao seria mais 
vista como um causador de vertigem do que como algo com alguma utilidade acabamos fazendo 
com que um engenheiro construisse aquilo comenta erick tseng entao mostramos para sergey 
que nao era uma boa experiencia para o usuario de frente com os dados brin concordou em 
geral todavia a equipe do android afirma que os fundadores ajudavam com recursos e 
direcionamento e que eles tambem sabiam quando era hora de sair do caminho para a surpresa 
ate mesmo dos engenheiros do android a equipe finalmente estabeleceu um prazo foi uma 
bagunca feliz mas funcionou comenta omar hamoui engenheiro do projeto alias o g um  era 
uma entrada solida se nao irresistivel no mercado de telefonia suas caracteristicas mais 
atraentes eram a facilidade com a qual o usuario podia executar produtos do google como o 
navegador android gmail e google mapas diferentemente do iphone o g um  era capaz de 
executar mais de um aplicativo ao mesmo tempo no entanto o telefone do google nao tinha a 
excelente abrangencia de um produto da apple alem disso uma influencia da nuvem do google 
apareceu quando um iphone era conectado ao computador ele automaticamente sincronizava o 
telefone com os dados no computador tudo dos contatos as musicas conseguir essas 
informacoes com o g um  era um processo desconfortavel parecia claro que o google estava 
impaciente com aqueles que ainda estavam ligados ao conceito antiquado de ter arquivos em 
seus computadores muito embora quase todo mundo ainda estivesse incluido nessa categoria o 
telefone g um  da t mobile powered by google foi mostrado na cidade de nova york em vinte 
e tres de setembro comparado a sofisticacao em nivel broadway de um lancamento da apple 
esse evento seria um teatro de comunidade ele aconteceu em um bufe obscuro debaixo da 
queensboro bridge no lado leste de midtown em manhattan a chegada foi ainda mais 
dificultada porque naquele dia havia uma reuniao de lideres mundiais nas nacoes unidas em 
vez de uma demonstracao dramatica dos recursos do telefone a apresentacao principal foi 
uma lista de discursos autocongratulatorios extremamente entediantes feitos por 
representantes de parceiros com uma quantidade assustadoramente pequena de informacoes 
andy rubin manteve um sorriso de vidro durante todo o evento a ultima coisa que eu queria 
fazer era falar sobre ele o telefone a unica coisa que eu queria era me assegurar de que 
nao ia dar pau quando fosse ligado no meio da apresentacao larry e sergey entraram de 
patins no predio e foram diretamente para o palco de pe ao lado dos executivos que vestiam 
ternos eles pareciam penetras em alguma cerimonia de entrega de premios alias a aparicao 
deles nao havia sido ensaiada apos as formalidades durante o periodo dedicado a perguntas 
e respostas os jornalistas direcionaram a maior parte das perguntas aos dois quando lhes 
foi pedido um exemplo de um aplicativo interessante sergey comentou sobre um item que ele 
mesmo tinha criado fazendo uso do acelerometro acoplado voce joga o telefone para o ar e 
ele diz quanto tempo voce demorou ate pega lo de volta ainda que o exemplo refletisse 
muito bem a obsessao do google por milissegundos o demo quase provocou um ataque cardiaco 
no pessoal da htc a ultima coisa que voce pode querer fazer com um telefone caro cujo 
componente mais fragil era um vidro com touch screen e joga lo ao ar ad hoc andy rubin 
mais tarde caracterizaria a performance encolhendo os ombros esses sao larry e sergey e e 
basicamente assim que a empresa opera o g um  nao acumulou grandes vendas mas preparou o 
cenario para os modelos android subsequentes produzidos por varios fabricantes de hardware 
funcionando em diferentes redes depois de algum tempo o android passou a ser visto pelas 
empresas de telecomunicacao como o iphone dos pobres como apenas a apple produzia os 
iphones e apenas uma operadora americana a at t tinha os direitos de venda esse era um 
importante nicho de mercado e conforme o android seguia melhorando ele se tornou uma 
verdadeira alternativa para o iphone o google fazia upgrades frequentes e em alguns casos 
introduzia caracteristicas que nao existiam no aparelho da apple o pessoal do android 
sentia fortemente que por causa da aversao que o google tinha ao marketing poucos 
consumidores entendiam a vantagem de seu telefone integracao superior com os servicos do 
google na nuvem tentar alcancar a apple pelo simples fato de alcanca la e meio idiota 
afinal eles sao donos daquele mercado comenta brian swetland mas estamos em uma posicao 
muito melhor no que diz respeito a sincronizar correspondencias e calendario e outras 
coisas back end outra possivel vantagem do android era a natureza aberta de seu sistema 
uma comunidade vibrante de desenvolvedores de software havia adotado o iphone criando 
centenas de milhares de aplicativos a apple exercia um controle rigido sobre esses 
candidatos a aplicativos e os rejeitava se por exemplo sentisse que o conteudo era 
censuravel o google aceitava quase todos o contraste refletia as filosofias distintas das 
empresas e tambem a diferenca entre o sistema operacional chrome centrado na web e o 
sistema operacional hermetico da apple para o ipad seu computador tablet a apple entrou na 
corrida dos aplicativos em primeiro lugar mas o android aparecia claramente na segunda 
posicao os desenvolvedores ate mesmo comecaram a pensar no sistema operacional android 
como sendo uma plataforma para aparelhos maiores como computadores tablet ou ate mesmo 
pequenos laptops a barnes noble projetou seu leitor de e books o nook com base no android 
e fabricantes asiaticos comecaram a fazer planos para netbooks baseados em android isso 
colocava o android em conflito com os planos do google de produzir o sistema operacional 
chrome em dois mil e dez quando questionado sobre como uma empresa fundada para se focar 
em pesquisa havia ficado confusa com dois sistemas operacionais larry page respondeu 
sorrindo apenas dois talvez a revolucao do android tenha vindo a ocorrer um ano apos o 
lancamento do primeiro aparelho quando a verizon apresentou o droid um celular android 
produzido pela motorola essa era uma parceria significativa considerando que a verizon 
tinha se tornado um oponente feroz do google em assuntos relacionados a politica de 
tecnologia a aproximacao provavelmente possa ser atribuida a necessidade da verizon de 
lancar um concorrente para o iphone da at t o droid trazia as vantagens de novas 
caracteristicas android que o google havia desenvolvido mais impressionantemente a 
habilidade de converter ditados em texto em varios aplicativos a exatidao das transcricoes 
resultava de dados que o google havia reunido com bilhoes de pessoas que telefonaram para 
o servico de auxilio um oitocentos goog quatrocentos e onze alguns criticos se perguntavam 
se o android era realmente superior ao iphone em alguns aspectos o droid tambem era o 
primeiro telefone android a usar outra caracteristica que o google havia recentemente 
introduzido uma implementacao de alta qualidade da navegacao curva a curva que varias 
empresas ofereciam em dispositivos gps independentes e em outros telefones enquanto esses 
concorrentes cobravam uma tarifa mensal de dez ou quinze dolares pelo servico a versao do 
google era gratuita agindo da mesma forma de quando tinha dizimado toda uma subindustria 
ao oferecer um produto gratuitamente o google nao sentiu a necessidade de se desculpar nos 
nao monetizamos o que criamos explica andy rubin nos monetizamos as pessoas que usam esses 
produtos quanto mais pessoas usam nossos produtos mais temos oportunidades de usar a 
publicidade neles certamente imaginava se que o google nao cruzaria a linha e se tornaria 
concorrente dos parceiros do android aqueles que criavam os telefones e os vendiam porem 
em meados de dois mil e nove enquanto discutia ideias para um novo modelo android com o 
diretor da htc andy rubin perguntou por que nao quebrar o procedimento comum em que o 
google criava e distribuia o software o fabricante de aparelhos projetava e produzia o 
hardware e a operadora colocava o aparelho para funcionar em sua rede e o vendia em 
conjunto com um contrato o contrato das operadoras era universalmente detestado pelos 
clientes e isso nao era nada googley rubin sentia que uma melhor forma de abordar esses 
procedimentos seria o google criar seu proprio telefone desbloqueado para que pudesse ser 
usado em qualquer operadora e os consumidores poderiam compra lo por meio de um navegador 
usando o servico de pagamento da empresa o google checkout nos fundamentalmente 
acreditamos nos negocios on line ele explicou nos os defendemos e participamos deles rubin 
levou a ideia para uma reuniao de estrategia de produto naquele verao esbocando um plano 
para a empresa vender seu proprio telefone desbloqueado no site o google nao faria o 
telefone fisicamente falando ele explicou a htc produziria o aparelho de acordo com as 
especificacoes do google se tudo desse certo esse metodo chamado de direto ao consumidor 
acabaria com o sistema nada amigavel que prende os usuarios as operadoras e os impede de 
mudar facilmente por exemplo para o mais novo celular android ao remover esses 
impedimentos desagradaveis o google estaria encorajando mais telefones mais uso dos 
telefones mais buscas em celulares e mais anuncios o que era bom para a mobilidade era bom 
para o google o comite operacional do google aceitou o que era bom pois rubin ja tinha 
colocado o projeto em acao e assim que o google funciona ele explicaria posteriormente nao 
peca permissao para ter uma ideia simplesmente va e faca e entao quando estiver alem do 
ponto em que nao ha volta voce diz preciso de duzentos milhoes de dolares a iniciativa era 
um processo de dois passos o primeiro deles era construir o melhor telefone possivel com o 
que havia de mais recente em hardware com as ultimas tecnologias buscando expandir os 
limites da inovacao dos aplicativos moveis para aquele telefone explica mario queiroz um 
executivo do android que entrou para a equipe vindo do google europa isso estava destinado 
a ser visto como hostilidade pelos parceiros que usavam o android para construir seus 
proprios aparelhos o segundo passo era vender o telefone no site os usuarios comprariam um 
celular desbloqueado por um preco alto quinhentos e vinte e nove dolares mas depois disso 
pelo menos em teoria nao teriam de se prender a uma determinada operadora por conta de um 
contrato longo se quisessem assinar um contrato tambem nao haveria problemas e o google 
esperava que a spring a verizon a t mobile e a at t oferecessem grandes descontos para 
aqueles que buscassem um plano mais tradicional o telefone seria batizado de nexus one 
nexus explica queiroz e uma convergencia de conexoes porem a verdadeira origem do nome era 
a fixacao de andy rubin por robos no filme blade runner o nome do modelo de um dos robos 
com caracteristicas humanas era nexus seis ainda nao estamos no seis estamos no um afirmou 
queiroz esse e nosso primeiro aparelho dentro do google todavia havia um codinome 
diferente o passion device o manual de estrategia do google tinha lacunas uma delas era o 
servico de suporte ao consumidor embora os compradores de telefones de quinhentos dolares 
estivessem acostumados a ter seres humanos acessiveis em linhas de ajuda quando algo de 
errado acontecia esse conceito era alheio ao google desde o inicio de sua historia a 
empresa havia concluido que o suporte a clientes realizado por humanos era algo que devia 
ser deixado para tras no seculo xx em dois mil alguns dos milhoes de usuarios do google 
tinham comecado a encher as caixas de entrada da empresa com perguntas comentarios e ate 
mesmo cartas de amor porem nao havia sequer uma pessoa na empresa cujo trabalho era se 
comunicar com esses usuarios relutantemente o google veio a aceitar o fato de que devia 
ter pelo menos um funcionario para trabalhar com isso denise griffin chegou a empresa 
naquele ano para enfrentar o acumulo de varios milhares de e mails a situacao nunca foi 
controlavel desde o primeiro dia ela comenta em certo momento de dois mil e tres denise 
griffin e sheryl sandberg foram pedir a larry page para contratar mais pessoas ele lhes 
disse que toda a ideia de suporte era ridicula por que fazemos isso para comeco de 
conversa questionou page em vez de o google assumir a enorme tarefa de responder a um 
usuario de cada vez a empresa devia permitir que um usuario ajudasse o outro a ideia ia 
tao contra a pratica comumente aceita era quase como se voce estivesse jogando os clientes 
em uma ilha deserta e pedindo para eles formarem suas proprias sociedades para sair de la 
que griffin se sentiu perdida ainda assim o google implementou a sugestao de page um 
sistema chamado google help forums permite aos usuarios com um googler ocasionalmente 
passando por la compartilhar seus conhecimentos sobre o sistema para a surpresa de griffin 
aquilo funcionou e desde entao ela cita esse exemplo como evidencia da genialidade 
instintiva de page no google ha uma conviccao muito forte de que se o produto e melhor as 
pessoas vao usa lo de qualquer forma comenta griffin voce pode nao gostar de nao ter 
suporte talvez voce queira conversar com alguem mas voce vai deixar de usar se nos criamos 
produtos melhores o suporte nao e um fator de diferenciacao griffin acabou liderando uma 
equipe limitada com menos de tres digitos de suporte ao consumidor com grande parte de 
seus funcionarios espalhada pelo mundo uma quantidade consideravel de e mails parece ser 
respondida em hyderabad na india muito embora alguns anos mais tarde a empresa tenha 
efetivamente oferecido suporte por telefone e por e mail a corporacoes que pagavam pelo 
software de produtividade em geral o google conseguiu manter sua produtividade sem um 
servico de atendimento ao consumidor no entanto com o nexus one a empresa estava vendendo 
um produto fisico no qual os problemas eram inevitaveis quando as pessoas compravam um 
telefone google do google elas naturalmente esperavam obter suporte da empresa porem 
quando tentassem telefonar elas nao teriam ninguem para ajuda las o protesto resultante 
repercutiu em todos os cantos da rede o nexus one tinha um problema maior oferecer um bom 
acordo financeiro ao cliente por algum motivo o google nao tinha entendido que para 
oferecer aos usuarios um pacote atraente eles precisariam da cooperacao das empresas de 
telecomunicacoes por mais detestaveis que os planos atuais fossem eles ofereciam uma forma 
de comprar um telefone com desconto embora o preco final estivesse escondido em um 
contrato longo e com valor exagerado para conexao o google que nao tinha sua propria rede 
nao podia se opor a empresa esperava que as redes oferecessem aos usuarios que comprassem 
um telefone desbloqueado um desconto significativo sobre as tarefas normais porem nenhuma 
delas fez isso o que atrapalhou a adesao ao produto o google vendeu pouquissimas unidades 
a ironia estava no fato de o nexus one ser um celular excelente na epoca do lancamento ele 
era certamente o melhor aparelho android disponivel e se mostrava especialmente 
impressionante no reconhecimento de voz o nexus one executava de forma admiravel uma nova 
versao do software android que incluia alguns avancos interessantes por exemplo o google 
havia projetado um aplicativo que atendia um sonho de longa data dos fundadores batizado 
de google goggles esse item era uma ferramenta de busca visual o usuario podia tirar uma 
foto de algo uma garrafa de vinho um poster de um filme uma capa de livro uma cadeira 
eames e o google traria resultados de busca como se voce tivesse digitado as informacoes 
relevantes na caixa de busca o servico era eficaz e ate um pouco assustador poderia ser 
mais assustador os engenheiros do google que o criaram acoplaram um componente que 
reconhecia rostos depois de uma ardente discussao em uma reuniao de estrategia de produto 
em dois mil e nove os executivos da empresa chegaram a conclusao de que essa 
caracteristica era polemica demais para ser incluida o goggles definitivamente era um 
pressagio do futuro o mesmo futuro sobre o qual page e brin vinham discutindo desde os 
primeiros dias de sua empresa quando especulavam sobre como o google se tornaria um 
prototipo da informacao sempre disponivel um apendice do cerebro que instantaneamente 
traria ao usuario as informacoes do mundo um telefone celular tem olhos ouvidos uma pele e 
sabe a localizacao de quem o usa declarou vic gundotra enquanto mostrava o telefone um dia 
antes do lancamento olhos porque voce nunca ve um aparelho sem camera ouvidos porque todos 
eles tem microfones pele porque muitos desses aparelhos tem touch screen e o gps permite 
que voce saiba sua localizacao tudo isso nos levou a transformar nossos objetivos de mil e 
desenvolvimento para fazer coisas que sao parecidas com magica gundotra pegou seu nexus 
one e disse melhor restaurante italiano em schenectady nova york e sorriu agora e claro 
que isso nao e algo que voce digitaria em seguida mostrou a tela ferrari s ristorante um 
duzentos e cinquenta e quatro congress street otimo porem outros avancos teriam de vir por 
meio de telefones nao produzidos diretamente pelo google em catorze de maio de dois mil e 
dez apenas cinco meses apos o google ter introduzido seu modelo de vendas diretas andy 
rubin postou uma entrada oficial deixe pra la no blog anunciando a saida do nexus do 
mercado ele notou brilhantemente que a inovacao requer interacao constante ao mesmo tempo 
em que admitia que a loja virtual que vendia o telefone nao era mais do que um canal de 
nicho para os primeiros usuarios assim chegava ao fim a experiencia e a partir de entao 
aqueles que quisessem um nexus one teriam de compra lo com as operadoras as quais 
presumidamente tinham humanos suficientes nas linhas para ajudar os clientes caso houvesse 
um problema durante um evento do google em maio de dois mil e dez rubin afirmou que a 
experiencia nao se mostrou possivel se tudo isso ainda nao tinha manchado a imagem do 
google o suficiente com os gigantes da telecomunicacao outra iniciativa a mancharia 
aparentemente o google nao pararia de produzir sistemas operacionais para celulares e nem 
telefones a empresa tinha embarcado em outra iniciativa que na verdade transformava a em 
uma empresa de telefonia virtual oferecer aos usuarios um unico numero de telefone que 
funcionaria para todos os seus varios dispositivos ao mesmo tempo em que autorizava o 
google a ser seu terminal de comunicacao tudo e claro de graca como de costume no google 
esse projeto nao teve inicio com uma estrategia executiva mas sim no cerebro de um gerente 
de produto nesse caso wesley chan chan era o inquieto gerente de produto que tinha 
alcancado sucesso com a barra de ferramentas do google e com o google analytics certa 
noite ele e salar kamangar estavam conversando sobre ligacoes telefonicas na internet e o 
grande numero de pessoas usando o servico gratuito do skype vamos encontrar uma forma de 
entrar nisso disse chan aquele era um movimento expansionista classico do google 
superficialmente nao tinha nada a ver com buscas mas como mais telefonemas gratuitos 
poderiam popularizar a web o google conquistaria mais usuarios para suas buscas e mais 
cliques em seus anuncios entao fui novamente as compras afirma chan nao muito tempo depois 
ele estava em uma conferencia em boston e alguem do departamento de desenvolvimento de 
negocios do google perguntou se ele iria a uma demonstracao realizada por craig walker o 
fundador de uma pequena empresa chamada grandcentral era um software incrivel cujo lema 
era um numero para toda a vida voce escolheria um numero de telefone e o servico 
automaticamente conectaria todos os numeros de seu escritorio de sua casa e de seus 
celulares direcionando as ligacoes para onde voce estivesse e as filtrando com a destreza 
de uma secretaria eficiente lancado em setembro de dois mil e seis o servico ganhou um 
pequeno porem devoto grupo de seguidores cujas recomendacoes entusiasticas transformaram 
as contas do grandcentral em um produto precioso muito embora wesley chan estivesse 
sofrendo com uma intoxicacao alimentar ele diria que o culpado foi um cachorro quente e 
estivesse esparramado sobre um banco fazendo tudo o que podia para nao vomitar ele 
entendeu bem o demo para perceber que o grandcentral era especial por que eu nao posso ter 
isso pensou ele walker nao queria pensar em venda exatamente a reposta pela qual chan 
esperava voce nao quer comprar empresas que querem ser vendidas ele explica aquelas que 
querem ser vendidas tem problemas chan foi persistente e deixou walker exausto convencendo 
o de que com o google sua ideia seria amplificada por outros servicos e alcancaria dezenas 
de milhoes de pessoas o google tinha todas essas propriedades legais com as quais a 
grandcentral realmente poderia trabalhar google talk chat baseado na web gmail calendario 
e o projeto android diz walker se fossemos ser adquiridos por alguem o google estava no 
topo da lista o valor da compra estimado em cinquenta milhoes de dolares nao foi nada mal 
chan tinha um problema maior fazer o banco de cerebros do google aprovar o acordo ninguem 
queria aquilo ele conta era classificado como mais um produto louco do wesley chan afirmou 
que nikesh arora na epoca diretor das operacoes de negocios do google na europa adotou uma 
posicao contraria por achar que o projeto irritaria as operadoras naquele continente ate 
mesmo page e brin se mostraram cautelosos chamadas de voz eu nao faco mais telefonemas 
ninguem mais os faz disse lhe brin larry page que em certo momento anterior da historia do 
google defendia que nao devia haver telefones fixos na empresa concordou ele tambem 
concordava com a ideia de arora de que o grandcentral causaria muitos problemas com as 
operadoras page estava preocupado com a at t e com a verizon larry eles ja nos odeiam o 
que temos a perder se falharmos falhamos chan se lembra de ter argumentado ele apelou para 
a sensacao de culpa que page e brin tinham por terem se mostrado contra os projetos 
anteriores de chan a barra de ferramentas do google e o google analytics e ao fato de ter 
provado que eles estavam errados o negocio finalmente foi aprovado e o google anunciou o 
acordo em agosto de dois mil e sete assim comecava um processo de dezoito meses para 
melhorar e googlelizar o servico transformando o em algo chamado google voice na primeira 
reuniao de estrategia de produto com chan e seu conselheiro walker apresentou o roteiro de 
um projeto larry page apresentou seu ponto de vista o google voice devia se transformar em 
um aplicativo android que faria tudo o que o grandcentral fazia alem de chamadas de voz 
pela internet como o skype o usuario sequer saberia que o servico era diferente de um 
telefonema comum o plano essencialmente transformaria o google em uma operadora de 
telefone disfarcada chan gostava da ideia ele achava que page era brilhante com inovacoes 
mas nao tao brilhante com relacao a projetos de detalhes de produtos larry e a pior pessoa 
que voce poderia querer para projetar seu produto ele e muito inteligente mas nao e como o 
usuario comum ele afirma para evitar essa situacao chan havia usado uma estrategia de dar 
a ele objetos brilhantes com os quais brincar no inicio de uma revisao de produto do 
google voice por exemplo chan deu a page e tambem a brin a oportunidade de escolherem seus 
proprios numeros de telefone para o novo servico durante a hora que se seguiu os 
fundadores fizeram um brainstorm para encontrar sequencias que contivessem trocadilhos 
matematicos enquanto isso o produto passava por revisao no meio do ciclo de 
desenvolvimento surgiu uma oportunidade que os lideres do google sentiram se compelidos a 
considerar o skype estava disponivel era uma chance unica de conquistar milhoes de 
usuarios que usavam a voz na internet trazendo os para o google para criar uma usina 
instantanea wesley chan acreditava que isso seria um movimento ruim o skype se apoiava em 
uma tecnologia chamada de peer to peer p dois p que transmitia as informacoes de forma 
barata e rapida atraves de uma rede descentralizada que surgia por meio da conexao de 
usuarios porem o google nao trabalhava com esse sistema porque tinha sua propria 
infraestrutura eficiente alem disso havia um questionamento sobre se o ebay dono do skype 
havia requerido todas as patentes da tecnologia subjacente portanto nao estava claro quais 
direitos o google teria quando tentasse aprimorar e melhorar os protocolos p dois p 
finalmente antes que o google pudesse tomar posse o governo americano poderia atrasar o 
acordo por meses e esse periodo poderia alcancar dois anos antes de aprova lo nos teriamos 
pagado todo esse dinheiro mas o valor desapareceria e ai ficariamos com uma porcaria em 
nossas maos afirma chan chan estava desesperado para impedir a aquisicao e por conta disso 
procurou seu amigo salar kamangar na epoca kamangar embora praticamente desconhecido para 
o mundo externo havia se tornado uma forca extremamente influente na empresa ele era um 
dos principais membros do silencioso grupo de googlers que exerciam impacto em questoes 
cruciais e influenciavam as decisoes finais de brin e page alguns desses membros eram 
grandes executivos outros exerciam influencia alem de seus cargos comenta um informante 
que tambem conta que com frequencia os conflitos levantados nas reunioes de estrategia de 
produto eram resolvidos por conversas e trocas de e mails entre essas pessoas o grupo 
incluia alguns dos primeiros funcionarios como susan wojcicki marissa mayer e lori park 
que havia sido uma das primeiras vinte contratacoes e tinha sido influente em atividades 
como protecao de logs politica na china e atendimento a missoes pessoais estranhas para 
larry e sergey nao se tratava de um grupo formal e nao era necessario ter estado no google 
desde o inicio as vezes pessoas como chan podiam trilhar seu caminho ate o grupo sendo 
extremamente inteligentes de uma forma googley tendo ideias otimas que promoviam a empresa 
de modo geral todos os membros desse circulo interno realmente se importavam com o google 
tanto como empresa quanto como conceito de todos esses membros nenhum era tao respeitado 
quanto kamangar salar e como o presidente secreto do google comenta chan que expos os 
motivos pelos quais a aquisicao do skype seria um desastre kamangar concordou entao os 
dois conversaram com sergey e tambem o convenceram com esses aliados a bordo chan 
desenvolveu um plano para desmantelar a ideia de compra do skype conforme ele 
posteriormente descreveu seu esquema envolvia colocar granadas na reuniao de executivos em 
que a compra estava pronta para ser aprovada ele enganou o executivo de desenvolvimento de 
negocios que estava forcando a aquisicao chan fez o executivo pensar que ele se 
posicionava a favor da compra inclusive preparando uma apresentacao em powerpoint com 
todos os motivos pelos quais o google deveria comprar o skype chan conta que no meio da 
apresentacao a armadilha foi colocada em pratica brin repentinamente comecou a fazer 
perguntas sobre pontos que os slides nao cobriam quem vai executar isso ele questionou nao 
vou ser eu disse kamangar craig walker justificou que nao podia fazer viagens regulares a 
europa oriental porque tinha dois filhos na escola quais sao os riscos regulatorios um 
advogado afirmou que poderiam ser necessarios meses para se obter uma aprovacao por fim 
brin olhou para chan e perguntou por que para inicio de conversa o google iria querer 
correr esse risco chan deixou de lado sua defesa e comecou a explicar os motivos pelos 
quais o google nao precisava do skype naquele momento lembra se chan sergey se levantou e 
disse essa e a porcaria mais sem sentido que eu ja vi e eric se levantou e saiu da sala o 
negocio havia sido deixado de lado nao muito tempo depois o ebay vendeu o skype a um grupo 
de investidores assumindo uma perda de seu preco de compra original em marco de dois mil e 
nove o google voice fez sua estreia inesperadamente alem de todos os servicos que o 
grandcentral oferecia como o numero para toda a vida a empresa havia acrescentado outros 
itens incluindo integracao com o gmail e com o calendario google a melhor caracteristica 
era a forma como o servico trabalhava com o correio de voz usando a tecnologia sofisticada 
de reconhecimento de voz do google o servico traduzia as mensagens de correio de voz em 
texto e as enviava ao destinatario por e mail o google voice tambem fazia telefonemas pela 
internet e chamadas domesticas gratuitas alem de ligacoes internacionais por um valor 
simbolico enquanto as operadoras ganhavam bilhoes de dolares cobrando por mensagens de 
texto para outros celulares o google voice permitia que os usuarios fizessem isso de graca 
as pessoas se apressavam para conseguir uma das contas limitadas disponiveis somente no 
inicio de dois mil e dez o google foi capaz de satisfazer as pessoas que queriam usar o 
google voice novamente a imprensa aproveitou se do fato de o google estar distribuindo de 
graca um servico pelo qual as pessoas pagariam sem reclamar nos queremos ser os caras bons 
diz craig walker as empresas de comunicacao sao conhecidas por suas tarifas escondidas e 
pelos contratos de longo prazo com multas letras minusculas em todos os cantos nos nao 
vamos ferrar voce queremos ter muitos usuarios felizes queremos que voce goste de estar 
com o google e que ame o google por isso previsivelmente uma empresa que nao adotou o 
google voice foi a apple alem de implementar o voice como um aplicativo do android o 
google tambem o enviou para que a apple pudesse considera lo como um aplicativo para o 
iphone e o pedido foi negado jornalistas e analistas do setor especularam que a empresa de 
jobs havia batido a porta a pedido de sua operadora exclusiva a at t a fcc exigia uma 
explicacao e em trinta e um de junho de dois mil e nove a apple arrogantemente se 
justificou afirmando que nao tinha rejeitado o google voice mas que continuava a analisa 
lo para garantir que o produto nao afetasse negativamente a experiencia com o iphone 
ironicamente esse conflito voltou a tona enquanto outra agencia governamental o 
departamento de justica dos estados unidos examinava se a apple e o google estavam 
proximos demais especialmente questionando a presenca de schmidt na diretoria da apple 
porem nessa epoca a relacao entre as duas empresas estava tao deteriorada que nem mesmo 
bill campbell pode atenuar a tensao em agosto de dois mil e nove schmidt deixou a 
diretoria da apple explicando que o desligamento havia sido motivado nao por pressoes do 
governo mas pelo fato de que a concorrencia entre as duas empresas particularmente no que 
dizia respeito a telefones tornou a situacao dificil demais para que ele pudesse continuar 
alem disso art levinson deixou a diretoria do google al gore permaneceu na diretoria da 
apple enquanto mantinha seu papel de consultor no google nao tem sido desconfortavel 
comenta gore sobre a negociacao de possiveis conflitos na verdade so e necessario bom 
senso agora que schmidt estava fora da diretoria as hostilidades se tornavam mais abertas 
o iphone ainda era a realeza dos smartphones porem conforme o android se tornava o sistema 
operacional para smartphone que crescia com velocidades mais assustadoras em meados de 
dois mil e dez os parceiros do google vendiam duzentos mil unidades por dia jobs aumentou 
a pressao ele processou a fabricante de celulares htc alegando que seus telefones android 
usavam tecnicas patenteadas pela apple dentro de dias o google lancou uma mudanca em seu 
sistema operacional android eles agora incluiriam os gestos multi touch de pincar que jobs 
havia exigido que o google removesse o recurso estava hibernando dentro da base de codigos 
e tudo o que o google tinha de fazer era uma alteracao no proximo upgrade schmidt insistia 
que esses desenvolvimentos eram parte de um curso normal de concorrencia eu admiro a apple 
ele comenta e uma empresa muito bem administrada steve e o melhor ceo o lider mais 
inteligente que talvez venhamos a conhecer para mim foi uma honra ser parte da empresa mas 
jobs sentiu a necessidade de revelar sua impressao de que o proprio google era uma fraude 
de que sob o exterior bonzinho e aquecido estava uma empresa que nao era digna de 
confianca alem disso ele se sentia pessoalmente insultado pelo que considerava um mau 
comportamento e por numerosos encontros com brin ou page nos quais a pressao nao havia 
sido satisfatoria jobs expressou seus sentimentos durante uma aparicao semipublica em 
janeiro de dois mil e dez em uma sessao de perguntas e respostas com funcionarios no town 
hall auditorium na sede da apple aparentemente o evento tinha como finalidade celebrar o 
ipad anunciado apenas dois dias antes jobs aproveitou a oportunidade para enviar uma 
mensagem ao pessoal de mountain view a poucos quilometros ao norte de cupertino so foi 
necessaria uma pergunta aberta sobre o android para que fosse desencadeada uma serie de 
ataques contra o google a apple nao entrou no campo da busca disse ele entao por que o 
google entrou no campo dos telefones e isso nao foi tudo o google quer matar o iphone nos 
nao permitiremos isso mesmo quando a proxima pergunta sobre mn assunto diferente foi 
lancada jobs sentiu que ainda nao tinha se expressado o suficiente ele lembrou seus 
subordinados sobre o mantra don t be evil do google entao jobs expressou o que pensava 
sobre o lema que aquela empresa usava para se definir e uma grande mentira ele 
disse



 tres  nos vimos o youtube constituindo uma marca divertida e 
 arrojada algo que o google videos nao era

os planos do google com o android eram apenas parte de uma expansao frenetica para todos 
os cantos do mundo digital aparentemente nao havia limites as categorias que o google 
julgava relevantes a sua missao em uma conferencia de tecnologia chamada web dois zero 
summit realizada em novembro de dois mil e nove um reporter enumerou alguns dos produtos e 
algumas das iniciativas impressionantemente generosos do google para brin que decidira 
somente mais cedo naquele dia aparecer no palco e e claro foi imediatamente acomodado em 
meio as apresentacoes voces podem ser bem sucedidos em tudo isso ou e uma estrategia para 
conseguirem acertar zero trezentos e cinquenta tacadas ele perguntou brin franziu a testa 
nao estou familiarizado com beisebol respondeu isso e muito bom disse o entrevistador tres 
cinquenta e muito bom tipo trinta e cinco por cento perguntou sergey com um tom jocoso em 
sua voz de quanto de mil acho que podemos nos sair melhor do que isso a falta de 
conhecimentos de beisebol era algo tipico de brin sua ignorancia sobre cultura popular era 
lendaria certa vez sergey perguntou a um colega se ele ja tinha ouvido falar de um musico 
chamado carlos san tain a brin tinha sido apresentado ao musico em um show sergey disse o 
googler todo mundo sabe quem e carlos santana vou dizer que ele dispensa apresentacoes 
disse brin brin e outros executivos do google sentiam a cobranca pelo fato de a empresa 
ser limitada a uma atividade incapaz de criar algo que se aproximasse remotamente do 
sucesso da combinacao central de buscas e anuncios o google afirmava que nao havia um 
aspecto holistico em suas atividades as empresas que eles compraram e as areas que 
colonizaram haviam transformado o google em um ecossistema a empresa costumava apontar 
para uma area supostamente nao rentavel e reivindicar dados que mostrassem um impacto 
positivo nas buscas e consequentemente nos cliques em anuncios ate mesmo um pequeno 
aumento na porcentagem de buscas significava muitos milhoes de dolares de lucros ainda 
assim a amplitude da expansao refletia a ambicao desenfreada de page alguns dos projetos 
do google aos quais se referiu o entrevistador indicavam a amplitude dos esforcos da 
empresa relativamente no inicio de sua historia o google inventou um servico de noticias 
batizado de google noticias com um algoritmo relacionado a buscas a ideia surgiu com um 
dos primeiros engenheiros da empresa krishna bharat que ficou preso em um hotel de new 
orleans quando voos foram cancelados logo apos os ataques terroristas de onze de setembro 
de dois mil e um bharat se sentia frustrado ao fazer buscas por noticias na internet eu 
realmente queria um lugar em que todas as reportagens sobre um assunto fossem reunidas 
entao comecei a pensar em uma forma de fazer isso extrair o conteudo dos artigos e agrupa 
lo ele posteriormente explicou bharat usou seus vinte por cento de tempo dedicado a 
trabalhos que ele podia escolher para criar uma ferramenta de buscas de noticias usando as 
ferramentas da busca ele rapidamente pode identificar as fontes das noticias e determinar 
algoritmicamente a qualidade do material por exemplo um site que usasse nomes completos 
nas materias como hillary rodham clinton era mais confiavel do que uma pagina que 
trouxesse apenas o primeiro nome outros algoritmos lhe permitiam reunir materias de acordo 
com o assunto bharat acreditava que adotar uma abordagem de engenharia as noticias 
ofereceria uma alternativa a cobertura distorcida se voce tem um editor humano realizando 
essa compilacao vai ser dificil explicar as pessoas como aquilo e imparcial com um 
algoritmo essa discussao se torna muito mais simples afinal o algoritmo nao tem nenhum 
interesse pessoal nos israelenses ou nos palestinos e as coisas se tornam mensuraveis 
muito embora o google tenha levado anos para colocar anuncios no produto eles apareciam 
quando as pessoas usavam uma palavra chave para buscar por noticias o google noticias 
instantaneamente se tornou a ovelha negra da confusa industria de noticias com pouco 
efeito a empresa apontava que o problema dos jornais era a propria internet e os servicos 
como as craigslist um  que ofereciam anuncios de classificados gratuitos e nao uma 
ferramenta de busca que oferecia links para sites de noticias em dois mil e quatro o 
google comprou a picasa uma empresa de santa monica que armazenava on line as fotografias 
dos usuarios embora nao fosse tao popular quanto o site de compartilhamento de imagens 
baseado em nuvem flickr uma empresa comprada pelo yahoo o picasa ganhava usuarios de forma 
constante em parte por conta da integracao cada vez maior com outros aplicativos do google 
o google tambem usou os bilhoes de imagens para alimentar os dados em sua aprendizagem de 
maquina e diferentemente do flickr o google nao cobrava tarifas mensais por uma versao pro 
tambem em dois mil e quatro o google comprou um web service que costurava imagens de 
satelite da face da terra em alta resolucao como se elas fossem um gigantesco ambiente 
virtual de videogame a keyhole era fruto do brainstorm de john hanke cujo curriculo 
incluia um cargo em negocios internacionais para um setor nao nomeado do governo americano 
sua empresa era parcialmente financiada pela unidade de capital de risco da cia a keyhole 
combinava tecnicas de videogames e fotografia por satelite com o objetivo de oferecer aos 
assinantes poderosas observacoes geograficas que anteriormente eram limitadas aos lideres 
militares em escritorios do estado quando sergey viu aquilo ele ficou louco os googlers se 
lembram de uma reuniao em que um produto em debate e slides de powerpoint foram deixados 
de lado enquanto sergey projetava uma tela da keyhole do outro lado dando zoom a partir do 
ceu para observar esse ou aquele local brin interrompeu totalmente uma reuniao ao focar se 
como uma bomba inteligente nas casas luxuosas de todos os executivos na sala pensamos que 
aquilo era fundamental demais para permitir que outras pessoas controlassem comenta eric 
schmidt entao o google realizou a compra transformou o modelo de negocios que envolvia uma 
assinatura anual de mil dolares tornando o produto gratuito e o integrou ao aplicativo 
google mapas e no mundo especular em dois mil e nove trezentos milhoes de pessoas 
rotineiramente olhavam a terra do espaco usando o google earth o google lancou seu projeto 
knol em dois mil e oito quando o diretor de engenharia de busca udi manber um aficionado 
por cartoons no estilo da new yorker encontrou resultados insatisfatorios em uma busca 
pelo artista peter arno que fazia parte da publicacao manber comecou a pensar em um 
projeto que encorajaria as pessoas com expertise em um determinado assunto a criar artigos 
on line em estilo enciclopedia sobre suas especialidades ou sobre os assuntos que 
conheciam isso contrastaria com os artigos da wikipedia extremamente populares e 
alimentados por usuarios tais artigos alcancavam um ranqueamento consideravelmente alto 
nas buscas do google manber reuniu uma equipe para trabalhar em protocolos com o objetivo 
de criar knols dos itens os quais seriam financiados pelo adsense o nome knol era derivado 
de knowledge conhecimento ele recrutou sua esposa medica para criar um prototipo do knol 
sobre insonia e conseguiu que o google pagasse valores consideraveis aos maiores medicos 
especialistas para que eles alimentassem o servico com descricoes sucintas de suas 
especialidades porem o knol nunca decolou e a wikipedia continua sendo a enciclopedia on 
line mais visitada manber nunca escreveu seu knol sobre peter arno como exemplo do 
processo de desenvolvimento de produto darwiniano do google ate mesmo um projeto menor 
como o knol tinha um concorrente direto dentro da empresa uma equipe no escritorio do 
google em zurique trabalhava em um projeto similar batizado de wooki no entanto os 
engenheiros em zurique nao tinham uma maneira formal de determinar se o projeto era viavel 
em uma viagem a mountain view o lider do projeto gabor cselle realizou uma busca 
corporativa por uma resposta ele puxou sergey brin depois de uma tgif brin por sua vez 
levou cselle ate o escritorio de larry page no building quarenta e tres la cselle 
encontrou page sentado diante de um netbook com windows que oferecia a unica iluminacao da 
sala o engenheiro intimidado morrendo de medo era o termo que ele usaria para se descrever 
perguntou a page se ele tinha ouvido falar do wooki a resposta foi negativa cselle logo 
entendeu que seu projeto estava condenado ao fracasso mesmo assim os dois conversaram por 
meia hora em certo momento cselle perguntou a page se ele tinha algum problema com a 
wikipedia sim respondeu larry tenho problemas para encontrar informacoes realmente boas 
sobre fusao nuclear foi entao que cselle teve seu insight sobre larry page o que larry se 
pergunta em situacoes assim nao e como posso ajudar essa pessoa em vez disso ele se 
pergunta o que podemos produzir em escala que em dez anos tera o maior impacto na 
humanidade o google rotineiramente adquiria uma serie de empresas independentes de 
tecnologia um dos maiores acordos foi em dois mil e sete a compra por seiscentos e vinte e 
cinco milhoes de dolares de uma empresa chamada postini que lutava contra spams em e mails 
o google se via como parte da industria de energia embora a enorme quantidade de energia 
consumida por seus centros de dados parecesse um bom motivo para seguir esse curso brin e 
page tambem eram motivados por um senso distorcido de ecoativismo quando a empresa criou 
sua fundacao sem fins lucrativos a google org eles anunciaram que um de seus objetivos era 
realizar investimentos e invencoes para tornar a energia renovavel mais barata do que o 
carvao em dois mil e nove o google adquiriu uma licenca federal para se envolver nas 
transacoes de energia eletrica que eram limitadas apenas a empresas do setor de energia 
esses eram apenas os principais pontos de uma densa constelacao de produtos e projetos 
adquiridos ou criados dentro da propria empresa e esses produtos e projetos surgiam com 
tamanha velocidade que os jornalistas nao conseguiam acompanha los nao se passava uma 
semana sem que o google lancasse um projeto que tornava um negocio tradicional obsoleto ou 
ceifava alguma empresa digital que sustentava sua existencia na cobranca por seus produtos 
por exemplo durante uma semana excepcional em novembro de dois mil e nove o google 
anunciou ter adquirido volumes de informacoes sobre decisoes judiciais e que ofereceria 
uma alternativa gratuita aos servicos caros de pesquisa legal como os da westlaw e uma 
postagem no blog revelava uma linguagem de computador criada por rob pike e pelo vencedor 
do turing award ken thompson duas lendas do setor nem mesmo os proprios googlers 
conseguiam se manter atualizados durante aquela semana o relacoes publicas responsavel por 
buscas estava chegando de sua casa em san francisco ao googleplex quando seu blackberry 
acendeu com perguntas de jornalistas sobre um novo servico de dicionario teoricamente 
muito superior a outros servicos on line que ofereciam funcoes similares ele nunca tinha 
ouvido falar sobre aquilo assim que chegou ao escritorio o funcionario comecou a enviar e 
mails freneticamente as pessoas na equipe de busca na esperanca de obter informacoes sobre 
o produto para brin e page as distracoes as confusoes os custos e as interrupcoes eram 
todos secundarios ao que eles viam como sendo o maior principio do google beneficiar o 
usuario final de tempos em tempos quando questionados sobre se a empresa estava se 
excedendo ou ganhando muitos inimigos eles diziam que seus parametros nao eram lucros 
anunciantes nem mesmo seus proprios funcionarios comecamos essa empresa para levar essa 
tecnologia ao usuario esclareceu brin quando questionado sobre o assunto em um evento do 
google em dois mil e oito eu nao me sinto confortavel privando os usuarios schmidt 
concordou contrair se por conta da preocupacao nao e uma boa forma de administrar uma 
empresa outra declaracao de schmidt ilustrava a distancia que o outrora planejador 
empresarial cuidadoso havia percorrido desde que se rendera ao ethos dos fundadores a 
desorganizacao e uma caracteristica no entanto nenhuma das iniciativas pos pesquisa do 
google seriam mais significativas ou teriam um maior impacto no mundo e atrairiam mais 
processos do que um movimento em direcao aos videos on line a chave estava em uma 
aquisicao corporativa realizada em dois mil e seis a maior feita pela empresa ate hoje de 
uma companhia cujo nome se tornaria quase sinonimo da explosao do video na internet uma 
marca quase tao reconhecida quanto o proprio google o youtube o esforco original do google 
no mundo da televisao on line foi um fracasso jennifer feikin era uma advogada da area de 
entretenimento que se tornou executiva de desenvolvimento de negocios na aol e entao se 
mudou para o google trabalhando como subordinada de omid kordestani seu trabalho inicial 
envolvia acordos complicados de negocios do adsense antes de embarcar em outro acordo 
feikin fez kordestani prometer que quando esse acordo estivesse completo ela poderia 
trabalhar em uma ideia diferente uma ideia que jennifer chamava de google videos seu 
conceito era o de que a busca do google devia trazer em seus resultados links para filmes 
programas de tv e ate mesmo clipes de noticia assim como trazia web pages no final de dois 
mil e tres feikin comecou a reunir uma equipe ela acreditava que alem de oferecer links o 
google videos devia oferecer aos usuarios uma oportunidade de ver trabalhos produzidos 
profissionalmente separados em categorias como noticias esportes documentarios filmes e 
programas de tv essa programacao seria legalmente licenciada e estaria disponivel de forma 
gratuita para propositos promocionais ou entao seria sustentada por anuncios ou vendida 
vender videos impulsionaria o eternamente problematico sistema de pagamentos da empresa o 
google checkout que nunca tinha realmente reunido o enorme numero de usuarios que 
concorrentes como paypal amazon com ou itunes acumulavam encontrar uma forma de monetizar 
o conteudo era algo muito importante para a industria do entretenimento explica feikin 
colocar as coisas na internet era algo muito novo e havia muitos clipes e videos de 
promocao e esse tipo de coisa mas colocar programas inteiros na rede era uma ideia muito 
interessante para nossos parceiros nao tao crucial para a abordagem do google videos era o 
nicho de mercado do video on line a web em conjunto com novas e poderosas ferramentas 
digitais para producao e distribuicao de videos oferecia uma oportunidade para o mais 
obscuro autor de videos o que significava que qualquer um com uma camera barata e um modem 
poderia alcancar um publico de milhoes de pessoas era a oportunidade perfeita para o 
google mas ja havia alguem se aproveitando disso em dezembro de dois mil e quatro enquanto 
feikin e sua equipe finalizavam os planos para o lancamento em janeiro do google videos 
jawed karim um engenheiro de vinte e cinco anos de idade que trabalhava no paypal comecou 
a pensar sobre videos na internet de baixo para cima como ele se perguntava tornar 
bastante facil para as pessoas fazerem o upload de seus videos caseiros em um site em que 
todo mundo pudesse ve los o que ele tinha em mente era uma versao para videos do site 
hotornot com no qual os usuarios viam fotos de pessoas e concluiam quao desejaveis elas 
eram ele discutiu suas ideias com dois colegas do paypal steve chen e chad hurley em 
fevereiro de dois mil e cinco karim chen e hurley deram inicio a uma empresa chamada 
youtube karim que queria retornar a academia logo voltou a estudar e passou a lideranca 
para seus parceiros eles abriram a empresa em um escritorio no segundo andar sobre uma 
pizzaria em san mateo no meio do caminho entre san francisco e palo alto e olhando em 
retrospecto as primeiras decisoes por eles tomadas se mostraram brilhantes primeiro havia 
uma revelacao que parecia evasiva ao google videos o sucesso de um site de videos dependia 
de facilitar para que os usuarios pudessem realmente ver os videos o google videos nao 
lancou um player ate junho daquele ano e esse player requeria um download separado quando 
voce vinha ao youtube era importante que com alguns cliques voce ja estivesse assistindo 
ao video declara chen a segunda decisao era incluir o youtube em um movimento nascente 
descrito como web dois zero no qual atividades on line eram vistas como participacao em 
uma comunidade autodefinida o youtube construiu ferramentas para tornar seus videos virais 
copiando e colando algumas linhas de codigo html voce podia colocar um video do youtube em 
seu blog ou site envia lo por e mail para um amigo ou ate mesmo posta lo em uma rede 
social como o myspace em abril de dois mil e cinco os fundadores comecaram a fazer upload 
de alguns videos que eles mesmos tinham feito coisas inuteis como karim descendo por uma 
colina coberta de neve ou travessuras de stinky o gato de chen e a esperar por um diluvio 
esse diluvio nao aconteceu instantaneamente em maio os fundadores impacientes colocaram um 
anuncio em uma craigslist oferecendo a mulheres boazudas cem dolares para cada dez videos 
que elas postassem mostrando seus dotes e quando a bola de neve comecou a rolar uma 
avalanche se instalou naquele verao alguem chamado matt harding comecou a postar videos de 
si mesmo dancando em varios locais do mundo passos convulsivos uma medonha danca nerd mas 
tao livre que se tornava uma alegria contagiante ele se tornou uma celebridade global o 
youtube tambem se beneficiou ao adotar uma postura tolerante com usuarios que faziam 
upload de videoclipes fragmentos de programas de tv e cenas de filmes sem permissao 
daqueles que detinham os direitos autorais em um e mail enviado em setembro de dois mil e 
cinco hurley se mostrou preocupado com grandes quantidades de conteudo com direitos 
autorais chen argumentou com sucesso que o youtube devia apenas seguir adiante muito 
embora os youtubers soubessem que as pessoas estavam fazendo uploads de videos dos quais 
nao tinham os direitos eles acreditavam que o site nao teria problemas se nao existissem 
reclamacoes dos proprietarios de direitos autorais sobre videos especificos e se as 
reclamacoes surgissem eles poderiam responder caso contrario eles simplesmente entenderiam 
que os detentores dos direitos autorais tinham permitido que seu material aparecesse no 
youtube o instinto de chen nesse caso acabou sendo uma interpretacao sagaz da lei dos 
direitos autorais do milenio digital digital millennium copyright act que prometia um 
porto seguro aos sites de hospedagem de conteudo no entanto a decisao de adotar uma visao 
complacente de policiamento de direitos autorais era menos um julgamento legal do que um 
julgamento determinado pela etica carpe diem de uma empresa nova a viacom conglomerado 
gigante do entretenimento finalmente processaria o youtube seus advogados argumentavam que 
o conteudo com direitos autorais postado pelos usuarios era o principal motivo do sucesso 
do youtube era mais provavel todavia que a combinacao de materiais com direitos autorais e 
milhoes de videos criados pelos proprios usuarios tornava o youtube uma propriedade unica 
e valiosa o site era um ima para videos velhos e novos e o fato de sua existencia levava 
as pessoas a criarem seu proprio material com uma videoteca emergente de clipes produzidos 
profissionalmente e na maioria das vezes nao autorizados o youtube se tornou um destino 
indiscutivel em que os videos curtos as contribuicoes eram limitadas a dez minutos e a 
maioria delas nao passava de tres minutos eram consumidos como salgadinhos assim que um 
video terminava o site oferecia sugestoes de diversoes similares ou as vezes ao assistir 
aquele clipe o usuario se lembrava de alguma outra coisa que queria ver o youtube poderia 
oferecer evidencias em video de que um cabeleireiro com cabelos longos que se tornou um 
cantor de rock chamado monti rock iii era na verdade um convidado frequente de talk shows 
do inicio dos anos mil novecentos e setenta ou isso seria algum sonho ocorrido por conta 
de alucinogenos la esta ele no johnny carson ou no merv griffin alem disso ha um clipe 
carregado recentemente de monti vivo e bem fazendo um show em um cabare de miami beach em 
suma o youtube comecava a se tornar uma versao em video da busca do google em meados de 
dois mil e cinco o google videos criou seu proprio sistema para que os usuarios pudessem 
fazer upload de videos a resposta tem sido otima disse feikin na epoca embora tenha tido o 
cuidado de acrescentar que esses uploads que nao conseguiram o impulso viral 
frequentemente dado por fas felizes do youtube eram apenas um componente do google videos 
que nao trabalharia com toda gama de conteudo e quando o assunto era a aplicacao de 
direitos autorais a diferenca entre o youtube e o google videos era tao enorme quanto o 
contraste entre ferris buehler e o diretor da escola no classico hollywoodiano dos anos 
mil novecentos e oitenta curtindo a vida adoidado para manter uma boa relacao com os 
estudios o google teve o cuidado de evitar conteudo pirata afinal havia tambem uma 
sensacao de que violacoes de direitos autorais quando analisadas de perto eram evil 
durante grande parte de dois mil e cinco a politica do google era a de policiar os videos 
com mais de dois minutos para assegurar que eles nao violassem os direitos mesmo isso era 
considerado muito para uma empresa de capital aberto tolerar em dezembro de dois mil e 
cinco feikin enviou um memorando a sua equipe declarando que a restricao de dois minutos 
tinha ficado para tras e que agora o google faria uma varredura para encontrar violacoes 
de direitos autorais de qualquer tamanho ela incluiu uma lista dos vinte principais termos 
de busca de material com direitos autorais comecando com uma familia da pesada e 
terminando com dragonball z na epoca o google estava finalmente pronto para implementar o 
que chamou de google videos store uma tentativa de oferecer um mercado online em que os 
usuarios poderiam obter conteudo de alta qualidade as ofertas eram uma mistura de conteudo 
claramente organizado pelo principio de isso e o que temos diferentemente da loja do 
itunes naqual todos os programas de tv custam dois dolares os precos do google eram 
confusos e mal organizados suas grandes atracoes eram programas da cbs episodios do 
horario nobre e alguns classicos dosarquivos que pareciam ser escolhidos aleatoriamente e 
custavam dois dolares alguns dos programas antigos de ed sullivan custavam dez dolares 
havia episodios de charlie rose a um dolar mas nada de jonstewart ou outro late show jogos 
da nba estavam disponiveis no dia seguinte por tres noventa e cinco voce podia ver os 
episodios de as aventuras de rocky e bullwinkle mas nada de mickey mouse ou de patolino os 
videoclipes da sony estavam no servico dois dolares mas nenhuma outra grande empresa 
fonografica licenciou seus videos o estudio de maior destaque que o google convenceu a 
disponibilizar filmes completosno servico era uma atividade independente o greencine os 
destaques de seu catalogo escasso eram filmes do diretor polones andrzej wajda e o 
documentario mau mau sex sex a unica forma de assistira qualquer um desses programas era 
com o melindroso player do google videos o youtube por outro lado era extremamente simples 
tudo era gratuito o usuario podia encontrar clipes de praticamentetudo e esses videos eram 
passados dentro do proprio navegador era impossivel saber onde os usuarios tinham tido 
acesso a alguns dos materiais que la hospedavam pois por conta da politicasuavede 
policiamento dos arquivos o youtube conseguia disponibilizar praticamente tudo o que as 
pessoas procuravam os usuarios do site tinham hospedado um clipe popular do programa 
saturday nightlive chamado lazy sunday que se tornou um fenomeno cinco milhoes de usuarios 
assistiram a ele antes que a nbc ordenasse que o youtube removesse o material sete semanas 
depois de ele surgir o clipeaumentou o trafego do youtube em oitenta e tres mais tarde 
isso foi citado como o evento que devolveu o brilho ao envelhecido saturday night live os 
provedores de conteudo nao sabiam como lidar com o youtubemasestavam comecando a perceber 
que a popularidade do servico o tornava impossivel de ser ignorado o google teve uma 
oportunidade favoravel de lancar sua loja de videos em janeiro de dois mil e seis sua 
primeira apresentacao no consumer electronics show um evento que ocorre anualmente em las 
vegas em sua demonstracao nada caracteristica de entusiasmo para falar em publico larry 
page se voluntariou para fazer a apresentacao as palestras do ces eram cuidadosamente 
ensaiadas quase como se fossem artefatos da era das feiras de automoveis dos anos mil 
novecentos e cinquenta page tinha suas proprias ideias sempre entusiasta da inteligencia 
artificial ele havia se tornado um admirador do vencedor da stanford university em uma 
competicao de veiculos com autonomos o volkswagen touareg modificado apelidado de stanley 
era o primeiro na linha de chegada em uma viagem de cento e oitenta e tres milhas sem 
motorista pelo deserto page queria ir ate o palco do hilton de las vegas onde elvis 
outrora reinara no teto do stanley com o carro se autodirigindo mesmo quando os 
planejadores do google lhe disseram que tal facanha seria impossivel pense em como 
conseguir um seguro para um suv autonomo carregando um bilionario em direcao a um 
auditorio lotado page insistiu ele somente desistiu quando o diretor do laboratorio de 
inteligencia artificial da stanford sebastian thrun confirmou que o plano era uma loucura 
eles cederam quando o piloto de teste humano do stanley assumiu o volante diferentemente 
dos outros executivos de tecnologia em seus ternos feitos sob medida page fez seu discurso 
em um jaleco passando grande parte da apresentacao esbravejando sobre a incompatibilidade 
de fontes de alimentacao em dispositivos de consumo quando ele chegou a descricao da 
google videos store as pessoas estavam cocando a cabeca quando celebridades representando 
seus parceiros na loja fizeram aparicoes rapidas pessoas como jogadores da nba e o diretor 
da cbs leslie moonves elas pareciam ter saido de um planeta diferente onde carros nao se 
autodirigiam e executivos corporativos nao vestiam jalecos e enquanto page tentava 
explicar os detalhes do produto ficou claro que ele estava confuso no que dizia respeito a 
estrutura complicada de pagamento a apresentacao terminou bem page insistiu para que 
houvesse um periodo reservado para perguntas quase como se estivesse presidindo uma tgif 
do google isso era algo praticamente inexistente nas apresentacoes do ces o pessoal do 
google responsavel pelo discurso teve uma otima ideia eles gastaram uma boa quantidade de 
dinheiro para levar o comediante robin williams um grande fa do google como companheiro de 
page durante as perguntas e respostas a ideia era colocar williams como um google humano 
os improvisos comicos fizeram as pessoas instantaneamente se esquecerem da constrangedora 
apresentacao de page o momento mais engracado ocorreu quando um jornalista frances comecou 
a fazer uma pergunta complicada para page mas nao conseguiu terminar porque williams 
imitou de uma forma cruel politicamente incorreta e extremamente hilaria o sotaque e a 
nacionalidade do reporter o infeliz frances teve um ataque de raiva aquele momento 
combinava perfeitamente com o google uma apresentacao corporativa se tornando tao 
anarquica quanto um sketch dos irmaos marx depois do lancamento vieram as criticas sobre o 
google videos elas eram uniformemente deploraveis o google videos era claramente um 
participante manco em uma corrida em que um oponente ja corria de forma extremamente 
rapida pelo circuito ainda assim durante os meses que se seguiram a equipe do google 
videos seguiu em frente na primavera de dois mil e seis o grupo passou semanas preparando 
uma estrategia elaborada para se defender do youtube mas os numeros apresentados em seus 
slides enfraqueciam as promessas ilusorias de que uma nova abordagem pudesse levar o 
produto a vencer no mercado de video on line a equipe do google videos reconheceu que a 
tendencia gerada pelo usuario e enorme mas nao parecia entender quao dominante o youtube 
estava se tornando a pequena empresa localizada na sobreloja de uma pizzaria tinha vinte e 
cinco milhoes de acessos todos os dias mais de tres vezes o numero do google a equipe do 
google videos parecia se confortar afirmando que os donos de conteudo premium que ainda 
sao considerados os principais jogadores em campo viam o youtube como uma pequena empresa 
sem dinheiro percebidos como na maioria das vezes traficantes de conteudo ilegal porem 
alguns de seus chefes viam o youtube como algo diferente um alvo de aquisicao eles tinham 
vencido a gente diria posteriormente david drummond assessor juridico do google e entao 
certo dia nos vimos o youtube constituindo uma marca divertida e arrojada algo que o 
google videos nao era imaginamos que se voce colocasse aquele produto na plataforma do 
google e voce sabe com a distribuicao do google maquinas do google e tudo isso aquilo 
seria realmente acelerado o google nao era o unico pleiteante o yahoo tambem tinha assim 
como uma serie de outras empresas mais tradicionais de midia a esperanca de desfibrilar 
seus sites que vinham sofrendo uma parada cardiaca virtual no entanto durante a maior 
parte de dois mil e seis hurley e chen do youtube afirmaram nao estar muito interessados 
eles falavam em algumas centenas de milhoes de dolares e nos achavamos que haveria uma 
oportunidade melhor nossa ideia era a de que levariamos isso o mais longe possivel comenta 
hurley resumindo de forma impecavel a dinamica da vacilacao do youtube hurley e seus 
parceiros estavam construindo uma empresa a longo prazo enquanto simultaneamente se 
equilibravam para aceitar a oferta certa da companhia certa em um video de agosto de dois 
mil e cinco feito pelos fundadores apos uma visita a sequoia a empresa de capital de risco 
de mike moritz um video que definitivamente nao foi para o youtube o euforico karim 
perguntava em que momento nos diriamos a eles nosso segredinho sujo ou seja que 
simplesmente queremos nos vender de forma rapida conforme os meses se passavam hurley e 
chen concluiram que a hora de vender havia chegado o youtube estava popular demais e 
sufocado pelo trafego aumentar a infraestrutura requereria muito mais capital do que os 
tres cinco milhoes de dolares que a empresa havia originalmente recebido da sequoia o 
youtube conseguiu mais uma rodada de investimentos um total de onze cinco milhoes de 
dolares mas para isso a empresa precisaria se esforcar muito oferecer milhoes de videos 
todos os dias custava caro demais no inicio de dois mil e seis lutando contra essa 
realidade hurley e chen chegaram a conclusao de que a venda era necessaria o yahoo e o 
google eram os lideres nessa corrida hurley e chen pouco conheciam o trio que tomava 
decisoes no google eles so tinham se encontrado uma vez na conferencia dos magnatas em sun 
valley realizada no verao anterior no entanto quando o google percebeu que o youtube 
estava realmente disponivel para aquisicao salar kamangar soou o alarme eu estava 
trabalhando em uma justificativa sobre por que valeria a pena para nos compra los pelo 
valor que estavam pedindo um valor que anteriormente tinhamos considerado alto demais 
ouvimos dizer que eles seriam vendidos muito provavelmente para o yahoo comenta kamangar 
que junto com drummond tornou se o maior defensor do acordo eles agendaram uma serie de 
reunioes no denny s em redwood city entre mountain view e a sede do youtube em san mateo 
os youtubers disseram a schmidt que seu objetivo era democratizar a experiencia do video 
on line e que sentiam que essa ideia fazia sentido para eric afinal nao era isso que o 
google queria fazer com toda a web a reuniao com brin e page tambem correu bem em certo 
momento page perguntou para hurley voce tem certeza de que quer vender sua empresa isso 
impressionou o youtuber pois significava que larry tambem se preocupava com uma boa 
combinacao eles foram autenticos comenta hurley sobre os fundadores ele juntamente com 
seus parceiros tinha agido o tempo todo por instinto embora tivesse recebido conselhos de 
seu sogro jim clark o empreendedor que tinha fundado a silicon graphics e a netscape agora 
o instinto coletivo lhes dizia que o google era a opcao certa entao mais uma vez os 
youtubers acreditaram em seus instintos as poucas centenas de milhoes que hurley 
originalmente mencionou nao vieram do ar o valor era provavelmente uma avaliacao justa da 
empresa alias schmidt posteriormente em um depoimento no processo da viacom viria a 
estimar o valor do youtube naquela epoca em algo entre seiscentos e setecentos milhoes e 
so minha estimativa disse ele eu venho fazendo isso ha muito tempo todavia o google acabou 
pagando um sessenta e cinco bilhoes para fechar o acordo com o youtube nao sou muito bom 
em matematica disse o advogado mas acho que seria mais ou menos um bilhao de dolares a 
mais do que aquilo que se achava que a empresa de fato valia schmidt ofereceu um excelente 
resumo das negociacoes nos tempos da internet incorporando os principios do google de 
velocidade escala e minimizacao de custos de oportunidade esta e uma empresa com muito 
pouca receita crescendo rapidamente com a adocao dos usuarios crescendo muito mais 
rapidamente do que o google videos o produto da empresa de mountain view na dinamica dos 
acordos o preco lembrem se nao e estabelecido pelo meu julgamento ou pelo modelo 
financeiro ou pelo fluxo de caixa descontado ele e definido pelo que as pessoas estao 
dispostas a pagar e no final concluimos que um sessenta e cinco bilhoes incluia uma 
recompensa por se mover mais rapidamente e por assegurar que poderiamos participar do 
sucesso do youtube se o google tivesse se inclinado ao remorso por causa do preco essas 
preocupacoes teriam certamente sido atenuadas por uma carta de rupert murdoch da twentieth 
century fox enviada quando o acordo estava sendo fechado na carta murdoch declarava que 
cobriria o preco oferecido pelo google no inicio de outubro quando as duas partes se 
atropelavam para fechar as negociacoes google e twentieth century fox mantiveram equipes 
trabalhando durante toda a noite nos contratos enquanto isso acontecia o google realizava 
a conferencia google zeitgeist em seu campus para a qual parceiros figuras inspiradoras do 
setor de tecnologia e alguns membros da imprensa foram convidados hurley e chen tinham 
sido convidados ha muito tempo e quando drummond e outros executivos do google interagiram 
com eles durante o evento todos fingiram que mal se conheciam nos agiamos como que legal 
convencer voce muito embora tivessemos passado a noite toda acordados negociando tudo 
aquilo comenta drummond a diretoria do google se reuniu para aprovar o acordo no meio da 
conferencia e drummond teve de retirar hurley e chen individualmente do encontro evitando 
os curiosos como a sequoia capital tinha financiado o youtube e pretendia arrecadar 
quinhentos e dezasseis bilhoes de dolares a partir do investimento de nove bilhoes mike 
moritz membro da mesa diretora do google recusou se a aceitar mas estava claramente 
empolgado sempre senti que o youtube trabalhado da forma certa era o quarto cavaleiro da 
internet ele comenta esse e o proximo passo na evolucao da internet comentou schmidt na 
chamada em conferencia anunciando o maior acordo do google ate a data na euforia que 
surgiu quando comprou o youtube o google nao se concentrou em uma implicacao perturbadora 
a compra so foi necessaria porque a iniciativa propria da empresa havia falhado mal havia 
se passado um ano desde a abertura do capital e alguns dos medos do google haviam se 
tornado reais quando o assunto era tramar certas revolucoes a companhia estava agora em 
clara desvantagem os e mails e apresentacoes internas de ambas as empresas revelavam um 
contraste impressionante a equipe do google videos tinha dedicado uma quantidade enorme de 
tempo para conseguir aprovacao e conselho dos executivos alem disso o google videos cuja 
propria gerente de produto era uma advogada estava coagido pela fiscalizacao de uma equipe 
legal bastante ciente de que uma empresa tao prospera e de capital aberto nao podia se 
comportar com a indiferenca de uma empresa pequena a equipe do youtube todavia nao teve de 
criar uma grande quantidade de slides para mostrar a seus chefes eles faziam o que achavam 
ser certo os videos sao tudo cara escreveu karim a seus colegas e cofundadores em certo 
momento contudo depois da compra o google fez algo bastante inteligente quase como se 
reconhecesse que o excesso de atencao vindo de cima tinha dificultado o esforco original 
da empresa com relacao aos videos o google tomou a decisao consciente de nao integrar o 
youtube eles eram pequenos e arrojados e nos estavamos nos tornando grande diz drummond 
nao queriamos destrui los o google tambem estava sofrendo com a aquisicao de novecentos 
milhoes da dmarc broadcasting uma empresa que trabalhava com publicidade em radio que nao 
tinha se saido muito bem eles tentaram uma abordagem mais top down com a dmarc e 
consideraram isso um desastre comenta hurley o youtube manteria sua marca e ate mesmo 
ficaria no predio que recentemente ocupara em san bruno antiga sede da gap embora alguns 
aspectos do google como comida gratuita e uma parede de escalada passassem pela route 
cento e um e chegassem ao youtube a cultura do youtube mais ligada a camisas havaianas do 
que a camisetas com uma pitada da vibe hipster de nova york e o prazer proibido de 
assinaturas da entertainment weekly persistiria em uma area aberta havia um putting green 
mais no espirito de golfe em miniatura do que como uma ajuda para reduzir o handicap de 
alguem as salas de conferencia recebiam nomes de programas de tv que tinham saido do ar 
muito antes de aquela forca de trabalho nascer nao que o google permanecesse distante 
parte da logica do acordo era que a empresa maior emprestaria sua expertise e seus 
recursos ao youtube para ajuda lo a crescer e finalmente transformar se em lucros agora 
que o youtube podia usar os recursos do google havia a possibilidade de fazer as coisas de 
uma forma melhor chen e a equipe de engenharia do youtube trabalharam em centros de dados 
e em cabeamentos de fibra optica com especialistas do google alem de gerenciamento de 
produto e certos googlers usaram a aquisicao do youtube para reiniciar suas proprias 
carreiras em uma empresa que parecia maior e mais impessoal do que aquela em que eles 
tinham entrado havia apenas dois ou tres anos chad hurley os recebeu com prazer pelo menos 
aqueles que simpatizavam com a microcultura do youtube diferentemente do android o youtube 
nao tinha autonomia nas contratacoes e hurley se sentia frustrado quando candidatos dos 
quais ele gostava eram rejeitados por mountain view aquilo nos deixava mais lentos ele 
admite o google nos deu liberdade para lutar pelas pessoas com as quais nos importavamos 
mas com o tempo a luta acaba ficando um pouco cansativa era muito mais facil trazer os 
googlers que queriam repetir a experiencia da vida em uma empresa menor em san bruno eles 
batizaram o feriado de fim de ano de youtube christmas em que todos os tipos de aparelhos 
iphones outros telefones conversores vinham com youtube os fabricantes de eletronicos 
adoravam aquilo pois acrescentar o youtube era um sinal para os consumidores de que era 
hora de comprar novos aparelhos que ofereciam novas ferramentas assistir ao youtube no 
telefone esse e um valor que eu posso entender afirma hunter walk figura importante do 
google que foi para o youtube sob a administracao benigna do google o youtube podia se dar 
ao luxo de continuar criando um publico e uma presenca cultural sem ter de se preocupar 
demais com o resultado financeiro poderiamos ter passado mais tempo pensando em como 
monetizar o sistema mas continuamos nos focando em mais crescimento mais usuarios melhor 
experiencia conta hurley enquanto isso a equipe de advogados do google fazia o seu melhor 
para livrar o youtube da situacao complicada dos direitos autorais o google criou um 
sistema que permitia a remocao rapida de um video infrator quando o proprietario o 
identificasse ao mesmo tempo o youtube fechou uma serie de acordos com estudios como 
warner bros e sony de ma vontade os estudios tiveram de aceitar que era melhor ter sua 
propriedade intelectual no site mesmo que de graca do que nao serem vistos pelas centenas 
de milhoes de usuarios do youtube em junho de dois mil e dez o juiz louis l stanton 
basicamente confirmou a aposta de steve chen sobre violacoes de direitos autorais ao 
conceder julgamento sumario ao google recusando o processo da viacom contanto que o 
youtube nao recebesse bandeiras vermelhas por conta do conteudo dos verdadeiros 
proprietarios ele escreveu a provisao de porto seguro da lei dos direitos autorais do 
milenio digital permite ao youtube receber os videos carregados sem fazer uma pre selecao 
embora os absolutistas dos direitos autorais reclamassem e a viacom comecasse a elaborar 
seu apelo parecia que a lei tinha uma funcao util uma nova empresa tinha recebido espaco 
para crescer e quando florescesse sob o direcionamento de uma empresa maior suas praticas 
mais questionaveis seriam contrabalanceadas milhares de pessoas tinham empregos em um 
setor novo e prospero o youtube pode nao ter se tornado um fenomeno tao significativo 
quanto a busca do google mas ele tinha um grande impacto nos estados unidos e no mundo com 
a onipresenca de cameras baratas e gravadores de videos em telefones celulares tornou se 
facil fazer o upload de conteudo no youtube e logo era praticamente certo que toda grande 
gafe fosse o comediante michael richards fazendo piadas racistas durante uma performance 
de stand up ou o senador da virginia george allen chamando um americano de origem indiana 
de macaco apareceria no youtube as vezes com consequencias sismicas os politicos mais 
sagazes usariam o servico para transmitir mensagens de campanha e reunioes da prefeitura 
um video inteligente poderia lancar uma banda ou um ator momentos que anteriormente eram 
privados desde brigas no patio de um colegio ate uma pessoa obesa balancando uma espada de 
laser de brinquedo criavam celebridades instantaneas e milhoes de pessoas assistiam a 
gatos fazendo coisas curiosas mesmo enquanto a viacom processava o youtube alguns dos 
funcionarios da empresa secretamente faziam upload de conteudo sob pseudonimos depois do 
proprio google o youtube era a ferramenta de busca mais popular do mundo ate mesmo alguem 
como david drummond que se esforcou para que o google liberasse o dinheiro para a compra 
do youtube posteriormente admitiria que nao tinha ideia do quao grande era a compra o 
impacto que o youtube vem apresentando na cultura na politica isso nao estava de forma 
alguma na tela do meu radar ele admite mesmo assim dois anos depois da compra alguns 
analistas e observadores ainda nao estavam convencidos de que a compra do youtube pelo 
google tivera sido um movimento inteligente afinal o servico nao estava ganhando seu 
proprio dinheiro e em uma recessao nao ganharia dinheiro

um  rede de comunidades on line que disponibiliza anuncios gratuitos aos usuarios n t





quatro  voce ainda come ravioli com carne de primeira e bisque de lagosta

quando cada novo ano se aproximava eric schmidt escrevia uma carta esbocando o status da 
empresa e os objetivos para o que se aproximava quando escreveu seu memorando para dois 
mil e nove schmidt enfrentava um enigma aquele era um ano de recessao embora o google 
tivesse consistentemente avisado aos acionistas para nao se fixarem no preco das acoes a 
queda acentuada do valor de uma parte das acoes do google que chegou a cair cinquenta por 
cento considerando o pico de mais de setecentos dolares lancou uma cortina de fumaca sobre 
a empresa especialmente entre aqueles que tinham chegado ao google tarde demais e recebido 
acoes com valores muito inferiores porem o dinheiro ainda fluia e as oportunidades 
continuavam abundantes o truque era fomentar a inovacao e a ambicao enquanto a empresa de 
alguma forma continha os gastos excessivos schmidt enxergava a situacao como uma 
oportunidade para reconhecer que o google era agora uma grande empresa e seria impossivel 
negar o fato o google transmitia a impressao de ser uma grande empresa e ja nao podia 
operar com algumas das imprudencias de uma microempresa nos tinhamos nos esforcado para 
criar uma empresa de vinte bilhoes de dolares de receita sem considerar o orcamento 
operacional explicou schmidt na epoca nao parece claro para mim que ter um orcamento 
limita a mente criativa especialmente considerando que somos muito interessados na 
criatividade por isso rejeitei os argumentos assumi uma posicao de que temos muitas 
pessoas e eu gostaria de saber o que estao fazendo schmidt deu um exemplo para esclarecer 
do que estava falando um grupo tinha vindo a uma reuniao executiva na semana anterior e 
afirmou precisar de dez milhoes de dolares para fechar um acordo eric perguntou o motivo a 
resposta foi basicamente que aquilo parecia ser a coisa certa eles nao tinham um orcamento 
nao tinham uma ideia do que estavam negociando comenta schmidt para eles aquela quantia 
era dinheiro gratuito e claro que podiamos fazer aquilo mas larry sergey e eu analisamos a 
situacao e dissemos nao simplesmente paramos aquilo enquanto a maior parte da populacao 
americana se preocupava com poder comprar o pao de cada dia os funcionarios do google 
ainda beliscavam bruschettas gratuitas nos cafes embora em alguns locais as horas de 
trabalho tivessem sido reduzidas pela primeira vez o google precisou reduzir as 
contratacoes as receitas continuavam aumentando mas a taxa de crescimento havia se tornado 
estavel no fundo brin e page deram as boas vindas a recessao eles a enxergavam como o 
momento para o google retomar parte da ambicao de uma pequena empresa os fundadores nunca 
deixaram de afirmar que a fome esteve por ali o tempo todo mas conforme o google crescia 
eles tiveram de desenvolver uma lentidao entorpecida a burocracia e as praticas defensivas 
haviam se instalado na empresa era ate mesmo possivel ver ocasionalmente um cartoon de 
dilbert em alguma baia muitas atividades audaciosas que outrora pareciam tao atuais 
comecavam a adotar uma aura de calculadas conforme se tornavam rotineiras a quantas 
gincanas voce pode ir antes de o programa se tornar uma obrigacao os proprios page e brin 
tinham amadurecido na decada que se passara desde a fundacao do google agora ambos estavam 
casados e no espaco de um ano ambos se tornaram pais a esposa de brin anne wojcicki era 
cofundadora da vinte e  tres andme uma empresa envolvida com analise de dna pessoal brin 
desafiou a propriedade corporativa quando transferiu seus investimentos pessoais para uma 
empresa os advogados do google buscaram garantir que a transacao passasse pelas revistas 
formais o normalmente sociavel brin podia se tornar uma pessoa extremamente fria quando um 
desconhecido trouxesse a tona assuntos de sua vida pessoal por exemplo quando um 
jornalista o parabenizou logo apos seu casamento durante uma sessao de perguntas e 
respostas no googleplex ele mudou de assunto sem agradecer pelos cumprimentos a web 
precisou pesquisar durante meses para conseguir descobrir o nome de seu filho no entanto 
brin foi genuinamente aberto e emotivo durante uma sessao do google zeitgeist de dois mil 
e oito ele deixou de lado a conversa sobre negocios para explicar que havia examinado seu 
genoma com a ajuda da empresa de testes de dna de sua esposa como sua mae eugenia havia 
anteriormente sido diagnosticada com a doenca de parkinson brin havia procurado 
especificamente por uma anomalia no ponto genetico conhecido como lrrk dois  e descobriu 
uma mutacao conhecida como g dois mil e dezanove s associada com a doenca de parkinson sua 
mae tambem cliente da vinte e  tres andme tinha a mesma mutacao ela esta bem ele assegurou 
a todos ela pratica esqui brin imediatamente comecou a pesquisar as implicacoes daquele 
sinal achei bastante fortalecedor diz ele brin tambem se envolveu com instituicoes de 
caridade que tentavam encontrar uma cura para a doenca como a michael j fox foundation ele 
teve um raro momento de emocao em publico enquanto agradecia a sua esposa pela ajuda pelo 
apoio e pela expertise na area do genoma aquilo era uma demonstracao de sinceridade que as 
pessoas raramente viam vinda de um dos principais executivos de uma corporacao gigantesca 
motivada em parte pela vontade de frustrar a imprensa ao nao permitir que ela divulgasse a 
noticia em primeira mao eu enxergava a coisa como mais ou menos inevitavel ou voce fala 
sobre o assunto ou outra pessoa vai falar sobre ele nos tabloides ele explicou 
posteriormente achei que manter segredo era algo impraticavel e que nao valia a pena em 
seguida brin tentaria protelar o inicio da doenca de parkinson com um regime 
autodeterminado de atividade fisica ele escolheu o mergulho como esporte e bebendo litros 
e mais litros de cha verde isso e tudo improviso ele disse a thomas goetz jornalista da 
wired mas digamos que com base em dieta exercicios e assim por diante eu consiga reduzir 
meu risco pela metade ou torna lo algo como vinte e cinco e claro que brin continuou 
pesquisando sobre o assunto buscando solucoes nos dados page se casou com uma ex aluna de 
stanford lucinda southworth lucy e se esforcou ainda mais para manter sua vida pessoal 
fora dos olhos do publico e agora levava uma vida muito diferente daquela dos primeiros 
anos de google a vida modesta de um aluno que havia desistido da pos graduacao seu 
casamento ocorreu livre dos bisbilhoteiros da internet em uma ilha isolada do caribe posse 
de richard branson um colega britanico o bilionario diretor das empresas do grupo virgin 
houve um momento em que page dividiu seus sentimentos com um publico de mais de trinta mil 
pessoas no estadio de futebol americano da university of michigan page concordou em 
realizar o discurso de abertura de dois mil e nove a fala era uma homenagem a seu pai page 
usou a mesma capa de veludo que seu pai tinha usado ao se formar naquela universidade ele 
contou a historia de como decidiu fazer uma busca por toda a web e narrou a saga do google 
mas voltou o tempo todo o discurso a sua familia mencionando quao feliz seu pai estaria 
com o fato de que lucy e eu temos um bebe a caminho page concluiu sua fala invocando a 
familia eles sao o que realmente importa na vida sergey e larry ja nao sao garotos afirmou 
eric schmidt no inicio de dois mil e dez eles ja tem mais de trinta anos sao executivos 
senior em nosso setor quando vim aqui pela primeira vez eles eram garotos fundadores 
inteligentes muito inteligentes mas sem a experiencia em operacoes que eles agora tem e 
muito importante entender que eles sao maquinas de aprendizagem e que dez anos depois de 
fundarem a empresa larry e sergey tem muito mais experiencia do que as pessoas poderiam 
imaginar a partir do comentario de schmidt e possivel imaginar quando o inevitavel 
ocorreria ou seja quando larry page agora com mais de trinta anos e oficialmente 
experiente poderia se tornar novamente ceo do google um cargo que ele havia deixado de 
lado relutantemente por insistencia do vice presidente quando questionado diretamente 
sobre se estava ansioso para reassumir seu papel page preferiu nao se comprometer tudo 
isso e especulacao ele respondeu em dois mil e oito o google contratou um novo diretor 
financeiro o primeiro cujo trabalho nao era administrar um crescimento explosivo e 
controlar eventos monumentais como um ipo patrick pichette era um franco canadense com 
pouco mais de quarenta anos que trabalhava como gerente de operacoes na maior empresa de 
telefonia canadense onde ele reduziu os custos em dois  bilhoes e pichette tambem tinha um 
lado googley uma paixao por pesca com mosca o havia levado ate a russia e a menos que 
houvesse uma nevasca ele sempre ia ate o trabalho de bicicleta quando lhe foi oferecido o 
trabalho ele se preocupou com a possibilidade de a proposta representar um passo para tras 
em sua vida seu posto atual estava acima do cargo de diretor financeiro trabalho que ele 
tinha realizado em duas empresas diferentes no entanto schmidt lhe disse que como voz 
estrategica no comite operacional do google pichette seria parte fundamental na 
administracao da companhia talvez um fator de maior peso para sua aceitacao fosse uma 
conversa que ele teve com larry page durante o estagio de corte em meio ao processo 
pichette estava no final de um longo dia de um trabalho pesado de negociacoes e page lhe 
telefonou para a primeira conversa pichette perguntou se eles podiam conversar dentro de 
duas horas e imediatamente se arrependeu ciente de que seria mais de meia noite e ele 
estaria exausto no carro voltando para casa naquela noite pichette retornou o telefonema e 
page lhe perguntou o que estava acontecendo pichette compartilhou os detalhes da 
negociacao e se surpreendeu ao ser atraido para um debate de solucoes de problemas em que 
page teoricamente um ingenuo no que dizia respeito a sindicatos uma vez que o google nao 
tem funcionarios sindicalizados intuitivamente entendeu a dinamica dai em diante a 
conversa se transformou em um debate de questoes complicadas que o google poderia vir a 
enfrentar foi como um otimo jogo de pingue pongue comenta pichette como resultado quando 
aceitou o trabalho eu nao tive a sensacao de estar sendo contratado como um funcionario 
larry estava procurando por um parceiro para o crime nesse caso o crime incluiria 
administrar com um grau de disciplina que o google jamais tivera anteriormente embora 
pichette afirmasse detestar manchetes sobre ele como chega ao google o homem com o machado 
seu papel era de fato realizar alguns cortes mas talvez com uma navalha de precisao e nao 
com um machado estranhamente embora o google tivesse construido sua infraestrutura de 
dados para funcionar com base nas falhas a empresa nao tinha infraestrutura humana para 
enfrentar projetos com falhas nos nao sabiamos quais eram esses projetos porque nunca 
paramos para nos perguntar isso diz pichette as pessoas que trabalham naquele projeto 
sabem que ele esta dando errado na posicao de gerente senior voce precisa dizer vamos 
declarar a falha vamos esquecer o champanhe e matar esse filhote e ai poderemos colocar 
voces para trabalharem com coisas bem legais e sexies isso sempre fora parte da filosofia 
do google mas fosse por falta de rigor ou apenas por distracao a empresa tinha sido 
negligente em emitir com eficacia as ordens de execucao um dos primeiros filhotes que 
pichette ajudou a matar foi um programa de comunicacoes em estilo realidade virtual 
batizado de lively a austeridade repentina do google era de certa forma uma contradicao 
embora houvesse de fato uma crise financeira internacional e o crescimento do google 
tivesse diminuido a empresa nao estava enfrentando serios perigos alias logo que iniciou 
suas atividades pichette foi ate o comite operacional e disse francamente que no google 
nao havia crise nos geramos tanto dinheiro que sempre fariamos as folhas de pagamento 
nossos centros de dados sempre funcionariam sempre pagariamos nossos fornecedores 
estavamos sentados sobre onze bilhoes de dolares em dinheiro vivo ele posteriormente 
recordou no entanto pichette disse ao comite operacional que os cortes ainda faziam 
sentido as angustias do mundo financeiro fora do googleplex criavam uma grande atmosfera 
que sustentava decisoes firmes de cortar desperdicios e como somos o google vamos fazer 
isso de uma forma diferente ele afirmou se fossemos a gm ou a exxon criariamos um comite 
cheio de pessoas vestindo terno e gravata contratariamos consultores e criariamos um 
memorando dizendo aqui esta a resposta no google dissemos aos nossos funcionarios voces 
vivem isso todos os dias entao digam para nos onde estao os desperdicios o google criou um 
conjunto de ferramentas baseadas na web para essa tarefa e recrutou uma forca de trabalho 
para encontrar com base nos dados onde estavam os desperdicios os googlers encararam o 
problema como se resolvessem um desafio matematico e encontraram respostas algumas delas 
pareciam triviais por exemplo em vez de usarem as geladeiras onipresentes com garrafas de 
agua cara os funcionarios agora beberiam agua de torneira filtrada em copos de plastico 
temos a melhor agua do mundo aqui em mountain view afirmou pichette e estamos usando essas 
garrafas de sierra alguma coisa e produzindo co dois  para trazermos para ca garrafas que 
vao parar em aterros sanitarios algo desse tipo faz diferenca foi uma economia 
significativa afirma pichette ainda que nao comentasse os numeros outro corte presentes de 
natal generosos para fornecedores e a viagem de esqui anual de toda a empresa o simples 
fato de pedir aos googlers para pensar duas vezes antes de agendarem viagens levou a uma 
diminuicao de vinte por cento nos passeios nao e uma questao de memorandos e top down 
explica pichette como as pessoas aqui compartilham valores elas entendem os googlers 
tambem adotaram uma abordagem indireta com relacao ao custo de gastos com comidas reunindo 
dados sobre o consumo e sobre o movimento nas lanchonetes alem de modelos de consumo nas 
microcozinhas e analises de dados em planilhas e em tabelas dinamicas qual era o consumo 
de wasabi no oasis para descobrir quais eram as lanchonetes com baixo desempenho havia 
alguns lugares em que tinhamos toda uma equipe e chefs e ninguem comendo afirma pichette 
isso levou ao fechamento de uma lanchonete em mountain view e reduziu o horario de 
funcionamento de algumas outras alem disso os dias de convites ilimitados para amigos e 
familiares haviam chegado ao fim uma nova regra definia que ao final do dia de trabalho os 
funcionarios nao deviam parar em uma das lanchonetes para levarem jantares gratuitos para 
casa ate mesmo o volume de comida colocado nos pratos foi reduzido se voce reduz uma 
porcao em dez por cento as pessoas nao comerao tanto comenta o diretor de people 
operations do google laszlo bock e como beneficio elas nao ganham peso de acordo com bock 
o programa de austeridade na alimentacao do google reduziu os gastos em algo entre um 
quarto e um terco porem ele notou voce ainda come ravioli com carne de primeira e bisque 
de lagosta brin sentiu que os cortes causaram uma sensacao de temor nos funcionarios na 
verdade pensei cuidadosamente sobre todos os beneficios e eles tinham comecado a 
proliferar fora de controle foi uma batalha de dois anos para essencialmente reduzir as 
microcozinhas cortes mais serios afetaram a forca de trabalho da empresa normalmente o 
numero de novas contratacoes parecia um grafico crescente durante grande parte de dois mil 
e oito e dois mil e nove essa linha ficou paralisada judy gilbert diretora de talentos do 
google diz que quando entrou para a empresa em dois mil e quatro a mensagem era vamos 
contratar todas as pessoas fantasticas que voce trouxer para nos e nao pare ate que 
mandemos voce parar agora as ordens para agir com cautela haviam chegado a empresa decidiu 
que conseguiria sobreviver com menos escritorios de engenheiros alguns desses escritorios 
foram consolidados alguns planos para a construcao de novos escritorios foram deixados de 
lado o google tambem suspendeu os trabalhos de milhares de prestadores de servico durante 
uma semana no final de dois mil e oito por exemplo os googlers perceberam que muitos dos 
funcionarios que ficavam na recepcao dos predios do googleplex haviam repentinamente 
desaparecido da mesma forma rapida e sem cerimonia que o google deletava spams de suas 
buscas aqueles que quisessem visitar os googlers em predios com saguoes vazios deviam ir 
primeiro a um dos predios onde ainda havia recepcionista para realizarem o ritual de 
visita assinar digitalmente um documento de confidencialidade e pegar um cracha impresso a 
fundacao google org chamada de dotorg dentro da empresa tambem foi afetada pelo aperto dos 
cintos larry page havia anunciado a intencao da companhia em sua carta enviada aos 
acionistas em dois mil e quatro afirmando que a empresa doaria um por cento de seu 
patrimonio liquido e de seus lucros para fins filantropicos urs holzle comentou ela foi 
lancada com a ideia de que um dia poderia ofuscar o google com refletindo o sentimento que 
o proprio page afirmara na carta de dois mil e quatro em outubro de dois mil e cinco o 
google anunciou as intencoes da organizacao com um alarde quase comico entre seus 
objetivos estavam solucionar a crise de energia encontrando novas formas de produzir 
energia sustentavel com precos mais baixos do que o do carvao outras areas que a 
organizacao esperava transformar incluiam mudancas climaticas a pobreza global e ameacas 
como epidemias de doencas afirmou sheryl sandberg embora o google tivesse em linhas gerais 
cumprido sua promessa de reservar um por cento de seu patrimonio liquido para filantropia 
os tres milhoes de acoes na epoca valendo aproximadamente novecentos e dezoito milhoes de 
dolares nao iriam diretamente para a google org em vez disso um valor equivalente 
estendido por vinte anos seria dedicado aos objetivos sociais da organizacao isso tambem 
incluiria beneficiarios como investimentos em corporacoes socialmente progressivas e 
dinheiro gasto para influenciar politicas publicas ainda que a intencao do google fosse 
louvavel e seus objetivos estivessem de acordo com a busca pela realizacao de grandes 
sonhos a quantidade realmente dedicada a caridade nao parecia estar de acordo com as 
ambicoes comuns da empresa em fevereiro de dois mil e seis o google apontou larry 
brilliant para dirigir a dotorg brilliant era um homem carismatico formado em medicina e 
com um curriculo invejavel que incluia um papel fundamental da erradicacao da variola alem 
de ter um relacionamento proximo com o greatful dead os maiores sucessos da dotorg eram 
modestos quando comparados as suas aspiracoes a organizacao funcionava melhor quando usava 
os bens unicos do google para enfrentar um problema em grande escala seu exemplo de 
historia de sucesso foi o google flu trends que minerou os dados dos usuarios da busca 
para rapidamente localizar surtos da doenca em um jantar durante a conferencia ted em dois 
mil e nove uma das primeiras googlers lori park abordou o diretor da the bill and melinda 
gates foundation e perguntou sua opiniao sobre os esforcos do google bill gates disse que 
a dotorg e a fundacao mais divulgada do mundo e ela e minuscula expertise e analises e 
isso tudo o que e necessario gates fez um gesto com o indicador e o polegar mostrando que 
os esforcos do google eram quase irrelevantes a gente faz impacto com dinheiro continuou 
gates referindo se aos gastos da dotorg na ordem de dezenas de milhoes comparados aos 
bilhoes despendidos por sua empresa as analises de voces nao vao ajudar as pessoas doentes 
e nao vao salvar a vida das pessoas isso e feito com di nhei ro em abril de dois mil e 
nove brilliant renunciou ao seu cargo e o google colocou megan smith para comandar a 
divisao ela ajudou a reduzir a agenda extremamente ambiciosa da dotorg prometendo focar se 
em projetos uteis e mensuraveis como o google flu trends e outros empreendimentos que 
alavancassem os ativos da empresa smith explicou a mudanca aos googlers em uma tgif o 
dinheiro realmente importa disse ela nos nao temos o mesmo dinheiro de empresas como ford 
e macarthur mas eles nao tem os talentos de engenharia que nos temos o corte corporativo 
que mais perturbou os funcionarios foi a primeira demissao em massa significativa do 
google envolvendo centenas de pessoas em uma operacao de recrutamento em phoenix sempre me 
preocupei com a possibilidade de esse dia chegar diz judy gilbert embora fizesse muito 
sentido as contratacoes estavam estagnadas entao quem precisava dos recrutadores a 
demissao em massa de googlers simplesmente nao era nada googley page brin e os executivos 
da divisao de gestao de pessoas tiveram de enfrentar perguntas hostis durante o 
interrogatorio na tgif que ocorreu apos as demissoes todavia eles asseguraram que nao 
havia outros grandes cortes no horizonte o google nao parou de contratar as melhores 
pessoas que encontrava em especial os engenheiros alias o esforco se tornou mais urgente 
pois havia vagas no google criadas por funcionarios importantes que ou entraram em 
empresas de tecnologia mais novas e mais sagazes do que o google ou abriram suas proprias 
empresas e de vez em quando alguns dos primeiros googlers simplesmente se aposentavam 
passando a viver com a fortuna gerada pelas stock options as desercoes incluiam executivos 
de alto escalao e talvez ainda mais assustador para a empresa alguns dos mais inteligentes 
jovens engenheiros a imprensa batizou o fenomeno de evasao de talentos do google sheryl 
sandberg que havia construido a organizacao do adwords saiu para se tornar diretora de 
operacoes do facebook tim armstrong deixou seu posto de coordenador de vendas nacionais 
para se tornar ceo da aol nos passamos a segunda feira toda tentando convence lo a ficar 
disse um sergey brin amargurado na tgif da semana seguinte expressando os melhores desejos 
ao valioso gerente de vendas o inventor do gmail paul buchheit uniu se a bret taylor que 
tinha sido gerente de produto do google mapas para abrir uma empresa chamada friendsfeed 
dos dezoito apms os futuros lideres designados pelo google que haviam viajado pelo mundo 
com marissa mayer no verao de dois mil e sete menos da metade ainda estava na empresa dois 
anos depois todos eles sairam com nada alem de respeito e gratidao pelo google mas 
encontraram oportunidades mais interessantes em outros lugares bret taylor embora dissesse 
que aproveitou seu tempo no google posteriormente explicou o motivo de sua saida quando 
comecei na empresa eu conhecia todos la disse ele ha menos dessa sensacao empreendedora 
agora voce tem menos input da organizacao como um todo quando ele anunciou que deixaria o 
google uma procissao de executivos veio ate sua mesa pedindo para que taylor 
reconsiderasse mas ele estava decidido o google tentou responder quando deixamos para tras 
aqueles dias loucos de colocar as coisas no caminhao e contratar o maximo de pessoas 
possiveis passamos a nos focar mais em desenvolvimento de carreira justificou judy gilbert 
em uma tgif de outubro de dois mil e nove laszlo bock tentou explicar a nova realidade os 
googlers nao se importam com as microcozinhas ou com os pagamentos disse ele e tudo uma 
questao de como pensamos bock discorreu sobre como sua equipe estava mudando o foco embora 
a divisao de gestao de pessoas tivesse previamente se concentrado em manter a 
sobrecarregada maquina de contratacao do google ela agora se concentraria em manter as 
pessoas felizes e como se faz isso com dados e claro assim como o google oferecia 
estatisticas a donos de websites e a anunciantes a divisao de gestao de pessoas 
desenvolveria um conjunto de indicadores para gerar dados buscando informar as decisoes as 
pessoas haveria ate mesmo uma equipe de pessoas das estatisticas o grupo de bock 
conduziria experimentos e simulacoes em areas como entrevistas contratacoes recompensas e 
desempenho eles criariam curvas de analises estatisticas para determinar os fatores que 
influenciavam a taxa de reducao do efetivo do google a julgar pelas perguntas dos googlers 
que estavam presentes no charlie s naquele dia a reacao foi cetica um funcionario reclamou 
que com a forca de trabalho recentemente estatica as promocoes tradicionalmente rapidas 
estavam se tornando mais lentas sergey brin afirmou que como a organizacao do google era 
muito plana as promocoes sempre eram dificeis de acontecer isso era algo de que todos os 
funcionarios estavam bastante cientes tentando encontrar uma forma de administrar as 
complexidades de uma empresa com vinte mil pessoas larry e sergey definitivamente nao 
querem falar sobre planos de carreira afirma judy gilbert a equipe da gestao de pessoas 
tinha construido um sistema com nove niveis de status para os funcionarios abaixo dos 
principais executivos que ocupavam colocacoes de nivel dez e onze em tal escala algumas 
das distincoes eram vagas com frequencia o google sequer compartilhava com os funcionarios 
qual nivel eles ocupavam na escala algo bastante distante da comum transparencia interna 
bock explicaria que a discricao era por conta de heuristica cognitiva esses foram os 
processos mentais profundos que fizeram as pessoas pensarem que deviam ceder a alguem com 
um titulo mais alto isso pode ajuda lo na selva e pode ajuda lo nas grandes empresas mas 
nao nos ajuda aqui no google comenta bock eric e larry querem que qualquer um possa dizer 
a qualquer um voce esta errado e apontar dez motivos que justifiquem tal afirmacao e os 
titulos atrapalharam isso em fevereiro de dois mil e oito eric schmidt informou a chad 
hurley que era hora de o youtube comecar a se preocupar mais com os resultados financeiros 
conforme hurley escreveu em um e mail naquele mes a unidade redirecionava nossos esforcos 
de crescimento de usuarios para monetizacao a maior mudanca no pessoal foi a chegada de 
salar kamangar ao escritorio em san bruno onde ele passaria tres dias e meio por semana 
como diria kamangar em seu tom normalmente seco trabalhando no youtube hurley andava 
insistindo ja havia algum tempo para salar fazer essa mudanca mesmo em encontros antes da 
aquisicao ele sentia que havia uma especie de aura do sucesso em volta de kamangar 
resultado do desenvolvimento do sistema de anuncios do google hurley pensava que seria 
maravilhoso se salar pudesse fazer a mesma coisa no youtube agora que havia mais urgencia 
para ganhar dinheiro era a hora perfeita para a chegada de kamangar e melhor do que 
qualquer coisa embora internamente fosse visto assim como larry e sergey como um icone do 
google kamangar tambem apreciava o fato de o youtube funcionar melhor estando um pouco 
distante de mountain view ao mesmo tempo em que o google aumentava seus esforcos para 
gerar lucro com o youtube a empresa lutava contra a percepcao comum de que o servico 
estava sangrando dinheiro alguns comentaristas chamavam a compra de erro crasso e 
comparavam o youtube com o hulu um site que combinava programacao selecionada de varios 
proprietarios varias redes e estudios de tv afirmando que o hulu era melhor o conceito do 
hulu estava mais proximo de google videos do que do conceito de youtube alguns analistas 
ainda achavam que o google estava enfrentando dificuldades por conta dos altissimos custos 
para oferecer videos um relatorio bastante divulgado do credit suisse de abril de dois mil 
e nove calculava que o youtube estava gastando mais de trezentos e cinquenta milhoes de 
dolares por ano para realizar aproximadamente setenta e cinco bilhoes de exibicoes de 
videos aos usuarios o google diria privadamente aos jornalistas que esses palpites tomavam 
como base o que outros tinham de pagar para movimentar um numero tao gigantesco de bits 
com sua estrutura de nuvem supereficiente e com sua propria rede privada de fibra optica 
os custos do google eram muito muito mais baixos a empresa nao dizia exatamente quao mais 
baixo mas a ramp rate outra empresa familiarizada com custos de infraestrutura fez sua 
propria avaliacao de oitenta e tres milhoes de dolares alem disso por conta da combinacao 
da lei de moore com as melhorias na infraestrutura do google kamangar apontaria que os 
custos de fluxo de video sempre diminuiam acho que ele e reduzido pela metade todos os 
anos ele comenta obviamente o google poderia ter silenciado os criticos simplesmente 
compartilhando os numeros todavia a empresa que ja nasceu apoiada nos segredos achou 
melhor nao compartilha los era mais dificil administrar os custos para licenciar conteudo 
de estudios e de outros proprietarios de conteudo para conseguir agora em alguns casos 
temos de fazer coisas nao naturais como oferecer garantias que nao podemos esperar receber 
de volta explica kamangar mas conseguimos algumas boas permutas e reduzimos os custos 
entao isso ajuda na rentabilidade o segredo era quebrar o gelo com as empresas detentoras 
do conteudo e fechar acordos kamangar ficou impressionado quando comecou a desvendar a 
trama complicada de direitos permissoes e reivindicacoes que governavam os acordos de 
licenca em hollywood e na industria da musica sem os direitos das musicas milhoes de 
videos caseiros criados pelos usuarios do youtube violavam os direitos autorais um video 
amador podia ser acompanhado por uma cancao como trilha sonora ou algumas vezes a musica 
simplesmente estava tocando ao fundo se voce filmasse os primeiros passos de seu filho e 
no fundo o radio estivesse tocando uma musica todo o conteudo infringia os direitos 
autorais kamangar nao criou um juizo de valor sobre a forma como as gravadoras e os 
estudios trabalhavam mas tentou quebrar esse codigo conversando com executivos produtores 
agentes e gestores certo dia ele estava em nova york e foi convidado para conhecer o ceo 
da universal music group doug morris kamangar foi levado por guarda costas a um elevador 
privado e em seguida a um requintado escritorio muitos andares acima da cidade ele nao 
pode nao pensar no contraste com o google onde voce simplesmente ia ate uma microcozinha 
buscar cafe kamangar nao se concentrou na ironia envolvendo o fato de jovens descabelados 
vestidos com shorts mastigando barras energeticas e criando programas analiticos estarem 
jogando para escanteio a antiga estrutura de poder enquanto juntava as pecas do youtube 
todavia ele sempre pensou estar documentando um sistema tradicional de midia a beira do 
colapso kamangar tinha de enfrentar o mundo da musica como ele era mas tambem planejar a 
forma como as coisas seriam depois desse rompimento que o google e o youtube estavam 
acelerando kamangar tinha algumas ideias especificas para melhorias no youtube ele 
defendia uma interface de usuario mais simples e um sistema de recomendacoes mais 
inteligente para levar os expectadores a outros videos dos quais eles poderiam gostar ele 
tambem insistia em mais flexibilidade com os produtores de videos profissionais para que o 
youtube pudesse ter acesso a um conteudo mais comercial kamangar ainda enfatizava que 
alguns dos principais atributos do google notavelmente a velocidade tinham um enorme 
impacto na experiencia como um todo se o google pudesse apresentar os videos de uma forma 
confiavel e quase sem latencia ele pensava os usuarios poderiam nao se sentir tao 
frustrados com os anuncios que apareciam antes do conteudo solicitado especialmente se o 
video fosse de uma serie a qual o usuario estivesse subscrito e ja estivessem ansiosos 
para ver o que estaria por vir no entanto talvez a maior contribuicao que kamangar 
realizou foi colocar um fim a teoria da bala de prata que a espreita na imaginacao de 
alguem havia uma ideia multibilionaria que enriqueceria o youtube da mesma forma como o 
adwords havia transformado drasticamente os lucros do google como kamangar havia cocriado 
o adwords ele foi capaz de declarar que nao existia algo equivalente e que o youtube devia 
desenvolver uma estrategia de receita mais ampla e mais multifacetada usando alguns dos 
conceitos do modelo de anuncios do google mas tambem realizando seus proprios avancos 
muitas das ideias de kamangar para capitalizacao todavia tinham o espirito do adwords 
assim como acontecia com as palavras chave da busca do google as vezes era apropriado 
mostrar anuncios relevantes junto com os videos outras vezes nao se estou assistindo a um 
video de kitesurf e muito provavel que eu tambem me interesse em comprar a prancha usada 
no esporte ou que eu queira tomar aulas com aquela pessoa ele comenta tirar vantagens 
dessa simbiose abriria as portas para anunciantes maiores que vendessem equipamentos de 
esportes ou roupas de banho alem de anunciantes inteligentes e de nicho de mercado como 
professores de kitesurf procurando por alunos na sua regiao alem disso as pessoas que 
fizessem uploads de videos para serem vistos gratuitamente poderiam estar dispostas a 
pagar ao google para obter a promocao desse material como links patrocinados com um clique 
apareceria entao ao lado dos resultados de buscas como um anuncio do adwords ou na pagina 
com resultados de busca ou na pagina de resultados da busca no youtube o youtube tambem 
comecou a fazer experimentos usando anuncios baseados em interesses nos quais os anuncios 
seriam personalizados de acordo com os assuntos que os usuarios haviam acessado 
anteriormente isso seria algo que os usuarios preocupados com privacidade poderiam optar 
por nao usar por fim o youtube estava explorando algo que o google videos havia tentado 
embora nao tivesse obtido sucesso cobrar pela visualizacao de conteudo premium era 
essencial comenta kamangar que os videos do youtube encontrassem seu lugar em um 
ecossistema centrado na publicidade se voce nao encontrar uma forma de comercializar isso 
corretamente nao vamos levar aos usuarios grande parte do conteudo que eles possam querer 
porem se o google encontrasse uma solucao para isso as pessoas produziriam filmes shows e 
clipes que de outra forma nao existiriam assim como as pessoas faziam videos de seus gatos 
porque o youtube oferecia um espaco para a transmissao desse tipo de arte popular kamangar 
estava impressionado com o fato de que documentaristas tinham de lutar para conseguir 
miseraveis milhoes de dolares para produzir um filme que poderia afetar profundamente as 
pessoas se o youtube pudesse fazer o tempo deles valer a pena haveria muito mais desses 
documentarios o modelo anterior foi construido com base na escassez em que voce podia ver 
as coisas em janelas a janela de filme a janela de dvd a janela do cabo comenta kamangar a 
internet e completamente diferente um ambiente onde voce pode esperar ter tudo disponivel 
o tempo todo mas voce se relaciona com outras pessoas tomando como base a similaridade do 
conteudo que agora e tao setorizado que voce se autoidentifica com isso pessoalmente 
todavia kamangar era cuidadoso ao compartilhar seus gostos no que dizia respeito aos 
videos ou a fazer o upload de seus proprios videos com uma enorme comunidade sou um tanto 
quanto privado e so quero compartilhar com quem conheco ele afirma todavia isso nao 
significava que ele nao fosse um apoiador autentico da comunidade youtube existe uma vida 
no youtube um conjunto de valores que o tornam menos uma maquina de plataforma e mais uma 
um conjunto de pessoas vivas e respirando o google tambem se tornou mais agressivo ao 
conectar patrocinadores aos videos populares um paradigma do modelo de negocios do youtube 
era fred um canal criado por um adolescente chamado lucas cruikshank de columbus nebraska 
o adolescente fingia ser um garoto de seis anos chamado fred figglehorn em uma serie de 
videos de dois minutos fred e o george clooney do youtube comenta hunter walk ele foi o 
primeiro com um milhao de inscritos ele faz o upload de videos e nos colocamos anuncios 
neles as vezes ele vende colocacoes de anuncios de produtos fred ganha um milhao de 
dolares por ano e ele acabou de assinar um acordo para fazer um filme os videos de fred em 
geral producoes histericas nas quais ele encarna uma crianca hiperativa possivelmente com 
problemas cerebrais que fala como um dos esquilos de ross bagdasarian frequentemente usam 
mensagens comerciais de patrocinadores como samsung the food channel e bratz com uma 
sobreposicao na parte inferior da janela desde que o garoto comecou em dois mil e oito com 
catorze anos os videos de fred no youtube contabilizaram mais de um bilhao de 
visualizacoes embora o sucesso de fred fosse apenas um produto do youtube os funcionarios 
da empresa nunca conheceram o fenomeno nos enviamos um bolo por semana para ele comenta 
walk o youtube ajudou o jovem criador de fred nao apenas vendendo anuncios mas tambem 
oferecendo estatistica da mesma forma como fazia com os anunciantes do adsense isso era 
resultado de uma iniciativa batizada de youtube insight project desenvolvida pelos 
engenheiros do google em zurique tais dados ajudavam os criadores a descobrir o que estava 
funcionando e onde as coisas estavam dando certo eles dizem meu deus eu estou famoso na 
inglaterra eu nunca soube que tenho fas em londres comenta walk os superusuarios como 
cruikshank eram tao bem sucedidos explorando as iniciativas empresariais do youtube que 
corporacoes como a sony estudavam a metodologia adotada por esses usuarios e ate mesmo 
pagava a alguns deles honorarios de consultoria para obter ajuda no mundo digital a 
dinamica entre kamangar e hurley era interessante de ser observada hurley ainda era ceo do 
youtube enquanto o proprio kamangar se considerava um facilitador o cofundador do youtube 
steve chen deixou seu papel de diretor de tecnologia em junho de dois mil e nove embora 
ainda trabalhasse em varios projetos de engenharia do google kamangar adorava ficar nos 
bastidores ele tinha de ser arrastado para uma sessao de fotos de uma revista que queria 
coloca lo ao lado de hurley na imagem principal todavia hurley claramente respeitava as 
opinioes de kamangar consideremos o comportamento em uma reuniao dos principais gerentes 
do youtube ocorrida em dois mil e nove o que estava em discussao era quando o youtube 
devia mostrar seus videos em alta definicao brin havia declarado seu apoio a iniciativa 
porem custaria caro para o youtube hospedar os arquivos maiores na rede kamangar hesitou 
durante a discussao acerca dos custos ate que a sala fez uma pausa para permitir que ele 
falasse achei que ficariamos dentro do orcamento disse ele isso deixou desconcertados 
aqueles que defendiam que o hd fosse o modo padrao de reproducao o diretor de engenharia 
do youtube sugeriu que talvez eles pudessem testar a alta definicao como escolha 
automatica assim o youtube poderia medir o impacto kamangar se perguntava se tal escolha 
mudaria as expectativas dos usuarios tornando impossivel voltar atras finalmente ele 
sugeriu um acordo o google ofereceria hd como primeira opcao em videos produzidos 
profissionalmente com direitos autorais conhecidos como conteudo parceiro posteriormente 
conforme o google oferecesse mais largura de banda a empresa se focaria nos paises onde 
grande porcentagem dos videos produzia receita com os anuncios conforme a sugestao era 
apresentada hurley e os demais balancavam a cabeca concordando e aquilo seria feito 
kamangar se tornaria o ceo oficial do youtube em outubro de dois mil e dez com hurley 
assumindo um papel de consultor o youtube nao se tornou lucrativo em dois mil e nove mas a 
empresa conseguia se manter o suficiente para os executivos do google considerarem o 
mandato de kamangar um sucesso os anunciantes estavam pagando por um bilhao de 
visualizacoes capitalizadas semanais fizemos um trabalho incrivel no que dizia respeito a 
reduzir os custos e aumentar os lucros diz kamangar e obvio que o modelo basico esta 
correto em setembro de dois mil e nove os principais executivos do google concordaram de 
modo decisivo que isso era verdade os lideres do youtube foram ate mountain view para uma 
reuniao de estrategia de produto e depois de avaliarem os numeros o veredito era unanime o 
youtube tinha chegado la basicamente as coisas estao bem afirma eric schmidt estamos em um 
ponto em que a pergunta e o que fazer a seguir kamangar afirmou que com o superavit no 
caminho certo era hora de se focar novamente no aumento dos usuarios e trabalhar em 
caracteristicas mais sociais todavia schmidt tinha outra sugestao na semana anterior ele 
tinha visto uma partida de tenis transmitida pela cbs na internet e estava impressionado 
com a qualidade do video essa era a direcao que o youtube devia tomar quero que voce crie 
um novo tipo de transmissao disse ele e muito obvio qual deve ser o produto seu objetivo 
deve ser ter um milhao de transmissoes de qualidade de sabe deus o que nao muito tempo 
depois disso o youtube comecou a transmitir eventos ao vivo incluindo um show do u dois  
no rose bowl e uma coletiva de imprensa de barack obama o site tambem transmitia sua 
versao do google goes to the movies o google vai ao cinema uma versao integral de taxi 
driver aparentemente esses eram os primeiros exemplos das milhoes de transmissoes que o 
google pretendia promover mais cedo naquela mesma reuniao de estrategia de produto em que 
o youtube participara em setembro de dois mil e nove os executivos do google tinham visto 
um demo de outro produto baseado em televisao batizado de googletv eles haviam aprovado o 
projeto em dois mil e sete quando um engenheiro frances chamado vincent dureau explicou 
que em dois mil e dez haveria muitos aparelhos de tv conectados a internet de banda larga 
e que o google quer estar nesses aparelhos a ideia de dureau era proporcionar um sistema 
operacional do google para as televisoes uma especie de android das tvs em vez de um guia 
de programacao os usuarios receberiam o equivalente de um tom de discagem de video pela 
internet direcionando os a uma riqueza de conteudos o googletv estaria originalmente 
incluido em aparelhos de blu ray e posteriormente em aparelhos de tv o que presumivelmente 
daria aos usuarios acesso instantaneo a milhoes de canais em alta qualidade do youtube os 
canais que eric schmidt havia idealizado tudo isso certamente pago por equivalentes em 
video do adwords as ambicoes dos dois projetos de video eram tao audaciosas que era 
praticamente impossivel se lembrar de que havia uma recessao acontecendo alias em uma mesa 
redonda com a imprensa na cidade de nova york schmidt declararia que pelo menos para o 
google os tempos ruins da economia por mais que tivessem sido leves para sua empresa 
tinham oficialmente chegado ao fim o google estava contratando novamente e tambem acelerou 
sua taxa de aquisicao de empresas grandes e pequenas supostamente uma por mes estamos 
aumentando nossas taxas de contratacao e nossas taxas de investimentos enquanto 
antecipamos uma recuperacao disse ele a empresa continuaria realizando com vigor seus 
esforcos de dominar os mundos da telefonia e da televisao alem do campo do software 
microsoft apple e empresas de tv a cabo que se cuidem





parte seis

google china

o dilema moral do google na china

um  senti que nao devia impor minhas crencas ao mundo essa e uma pratica ruim para a tecnologia

eu conheco o mal essa era a frase que se lia na parte de tras das camisetas feitas por 
geeks cientistas tecnicos e ex artistas da equipe de seguranca do google todavia o erro 
por conhecer o mal ou melhor dizendo o erro por orbitar o mal sem ser atraido pelo lado 
negro de sua forca assombraria a empresa em sua crise moral mais profunda quando veio a 
revelacao de que uma violacao de seguranca havia comprometido a propriedade intelectual da 
empresa de mountain view e outros ataques expuseram as contas do gmail de dissidentes que 
criticavam o governo chines o problema da china do google se transformou em manchetes de 
primeira pagina apos semanas lutando com essa questao o comite de executivos do google 
incluindo schmidt page e brin finalmente concordou em fazer a mais importante e 
constrangedora retratacao da historia da empresa em doze de janeiro de dois mil e dez eles 
mudaram de estrategia no pais com a maior base mundial de usuarios de internet anunciando 
a retirada de seu motor de busca de todo o territorio chines embora a questao fundamental 
da saida do google da china tenha sido a censura havia certa ironia no fato de um ataque 
de hackers ter desencadeado a retirada o google acreditava que suas habilidades e seus 
conhecimentos em ciencia da computacao o haviam tornado um lider na protecao de 
informacoes corporativas com sua mistura de ingenuidade e arrogancia que havia servido tao 
bem em outras areas a empresa sentia que podia oferecer a melhor seguranca ate ser 
invadido pela china isso parecia ser um projeto de sucesso tal como acontecera com outros 
setores da empresa a equipe de seguranca do google havia se expandido conforme a companhia 
cresceu em maio de dois mil e dois o google contratou seu primeiro funcionario dedicado 
especificamente a proteger as operacoes da empresa de intrusos vandalos e ladroes heather 
adkins chegou a essa area quase que por acidente ela estudava biologia marinha na humboldt 
state university na california mas acabou se encantando pelos computadores e mudando sua 
graduacao para ciencia da computacao a epoca era meados dos anos mil novecentos e noventa 
e a mania da internet havia gerado centenas de empresas desesperadas por engenheiros mesmo 
antes de adkins se formar a empresa de internet excite a convenceu a ir para o vale do 
silicio onde ela gerenciou o gigante sistema de e mail da companhia adkins aprendeu 
bastante sobre seguranca de computadores e deixou a excite para gerenciar a seguranca de 
uma empresa nova que nao viveria muito tempo a cientista da computacao sobreviveu ao 
processo de entrevistas do google e se tornou a principal agente de seguranca do alvo mais 
visivel do mundo ela tinha vinte e cinco anos as equipes do sistema de operacoes do google 
compostas de engenheiros familiarizados com as mais avancadas praticas do campo foram 
diligentes ao usar o software de seguranca para defender o que ja era uma constante serie 
de tentativas de ataques diretos de modo que adkins nao enfrentou uma crise pelo contrario 
era aparente que uma grande parte de seu trabalho seria garantir que a seguranca fizesse 
parte nos produtos e servicos que o google colocasse no mercado alguns ciberataques 
inevitavelmente envolviam nao apenas a seguranca do google mas as informacoes pessoais de 
seus usuarios um dos primeiros desafios surgiu quando adkins conheceu o gmail um produto 
entao em desenvolvimento o google seria responsavel por bilhoes de contas de e mail cheias 
de informacoes confidenciais fossem elas pessoais ou de negocios adkins ordenou uma 
revisao completa da arquitetura do produto a partir de uma perspectiva de seguranca ela 
convocou toda a equipe que trabalhava no gmail para uma reuniao fora do googleplex e 
durante alguns dias eles pensaram em todas as vulnerabilidades possiveis esse foi o inicio 
da pratica do google de trabalhar a seguranca com os engenheiros enquanto os projetos 
ainda estavam no estagio de desenvolvimento a equipe de seguranca tambem ofereceu 
treinamentos incluindo uma aula de programacao de seguranca que era obrigatoria e que cada 
noogler tinha de cumprir havia alem disso horas habituais no escritorio em que os 
engenheiros podiam trabalhar complicados problemas de seguranca com a equipe a equipe de 
seguranca do google cresceu substancialmente desde que adkins entrou para a empresa ela 
foi a funcionaria de numero quatrocentos e cinquenta e um o google entao contratou tres 
tipos diferentes de funcionarios responsaveis pela seguranca havia cientistas da 
computacao teoricos reagentes que usavam pagers e eram preparados para comunicar invasoes 
ou ataques instantaneamente por exemplo um grande ataque de robos hackers aconteceu em 
dois mil e tres durante a usual viagem de esqui da equipe do google e disjuntores pessoas 
cujo trabalho era vestir a mascara de hackers do lado negro da forca e sondar os sistemas 
do google para ver se havia buracos que algum malfeitor pudesse explorar as vezes o google 
contratava consultores externos apesar de seus curriculos obscuros para que eles 
procurassem por vulnerabilidades em seu sistema outras vezes a empresa trabalhava com 
habilidosos amadores que ficavam mais do que felizes em ganhar uma camiseta por encontrar 
um bug no software do google houve uma discussao sobre se deveria vir escrito na roupa 
algo como descobri uma falha no google e tudo o que ganhei foi essa camiseta barata mas a 
equipe de seguranca temia que essa mensagem encorajasse ainda mais ataques assim ficou 
decidido que a camiseta teria apenas o logotipo do google em dois mil e tres a empresa 
contratou alma whitten que havia recebido o primeiro titulo de doutorado em seguranca de 
computadores e fatores humanos na carnegie mellon university em pittsburgh o foco de 
whitten era seguranca interna em parte para garantir que os protocolos de seguranca do 
google fossem suficientemente faceis de modo que os engenheiros da empresa nao os 
ignorassem com atalhos o trabalho de whitten nao era apenas estimular uma consciencia de 
seguranca nas equipes mas no pior dos cenarios flagrar qualquer googler que se mostrasse 
ser um vigarista desleal o google tem sido descrito como um tipo de paciente na direcao de 
um hospicio diz brandon downey que trabalha com whitten no setor de operacoes de seguranca 
mas e um pouco mais do que isso e mais como pacientes de posse de armas de verdade 
concluiu havia informacoes preciosas que deviam ser protegidas assim como centenas de 
milhares de servidores que poderiam se transformar em lixo inutilizavel e havia o iminente 
pesadelo da espionagem no inicio da ocupacao de whitten o google estava reescrevendo seu 
sistema para lidar com os registros dos usuarios as joias da coroa da informacao contendo 
dados preciosos e as vezes prejudiciais sobre o que os usuarios do google procuravam o 
google queria cada vez mais usar essa informacao para aprimorar sua busca e seu sistema de 
publicidade mas a empresa tinha uma regra clara de que ninguem deveria analisar os 
registros para recolher informacoes sobre qualquer usuario individual whitten percebeu que 
o google precisava de algo que outras grandes empresas de tecnologia da informacao ja 
possuiam uma politica explicita de seguranca todavia essa politica teria de ser googley 
assim whitten e outros nomes formaram um grupo de sete pessoas para chegar a um consenso 
sobre a politica de seguranca interna algo escrito de forma clara e que pudesse ser 
descrito em poucas paginas uma questao se provou ser o maior problema para o comite 
especificamente tratava se de saber se o pessoal de seguranca fisica do google teria o 
direito de pedir para que as pessoas se submetessem a uma revista diz whitten as pessoas 
que faziam parte dessa equipe ficaram bastante incomodadas com a ideia de que isso fosse 
parte de um relacionamento funcionario funcionario o pessoal encarregado da seguranca 
fisica queria a permissao de revistar qualquer um sempre que a equipe de seguranca 
percebesse algo errado eu temia que dentro do ambiente corporativo os incentivos fossem 
crueis haveria sempre zeladores e porteiros sendo revistados mas nunca os cientistas e 
pesquisadores essa discussao se arrastou por meses uma evidente anormalidade em uma 
empresa que mede tudo em milissegundos a analogia com a gestacao de uma crianca certamente 
foi mencionada varias vezes comenta whitten finalmente o grupo chegou a um acordo com o 
qual todos os lados poderiam conviver um oficial de seguranca do google poderia revistar 
funcionarios sem um motivo real nos casos em que houvesse ameaca ao bem estar fisico por 
exemplo procurar por armas mas nao para garantir informacoes voce pode fazer isso para 
manter a seguranca das pessoas nao para manter a seguranca do patrimonio diz whitten essa 
era a forma como a seguranca do google em mountain view funcionaria por mais que a 
seguranca fosse crucial o google nao podia suportar a ideia de que seus funcionarios nao 
eram confiaveis de acordo com as melhores praticas haveria analises de auditorias 
regulares nas palavras de alma whitten contudo o google nao se submeteria a uma 
mentalidade de confinamento voce realmente conseguiria ser um googler se a empresa o 
olhasse como um ladrao e revistasse sua bolsa quando voce fosse sair conforme o ano de 
dois mil e nove se aproximava heather adkins foi questionada sobre seus objetivos e 
resultados chave para o ano seguinte o primeiro e nao ser hackeada ela respondeu esse e 
sempre o primeiro adkins estava particularmente preocupada com ataques vindos de paises 
estrangeiros os hackers palestinos estavam aparecendo o ira surgia como uma ameaca mas um 
pais representava a maior preocupacao da equipe de seguranca do google a china e claro 
disse adkins page e brin sempre quiseram que o google fosse uma corporacao global nos 
primeiros anos da empresa omid kordestani estabeleceu uma serie de postos em varios paises 
mas aquelas eram operacoes de vendas em dois mil e quatro o google comecou a pensar 
seriamente em estabelecer centros de engenharia em outros paises para ajudar na instalacao 
o google se voltou para uma recente contratacao da hewlett packard kannan pashupathy 
estudou na india seu pais de origem antes de viajar para os estados unidos para fazer pos 
graduacao em stanford esse e um fato biografico tao comum no google que devia existir um 
atalho no computador para selecionar essa informacao pashupathy era um lider e um 
engenheiro habil e a hp o levantou degrau por degrau em sua escada organizacional como 
engenheiro chefe projetista e finalmente gerente senior pashupathy estava prestes a voltar 
para os estados unidos apos um longo periodo trabalhando no exterior quando foi recrutado 
pelo chefe de engenharia do google wayne rosing a atmosfera universitaria que havia no 
googleplex encantou pashupathy mas uma jogada esperta de rosing fechou o acordo kannan se 
voce confia em suas capacidades e sabe que vai ter sucesso aonde quer que va o google e o 
lugar certo para voce se nao entao nem venha aquilo que pegou diz pashupathy apelou para 
minha hombridade kannan chegou ao google exatamente quando a empresa estava comecando uma 
era de expansao internacional de seus escritorios de engenharia na epoca o google tinha 
apenas tres pequenos postos avancados fora dos estados unidos um em zurique um em 
bangalore e um em toquio larry page queria construir cem escritorios de engenharia nos 
cinco anos seguintes essa foi a situacao em que pashupathy se encontrou quando participou 
como um noogler de uma reuniao no building quarenta e tres com larry page sergey brin eric 
schmidt e alan eustace esse ultimo ocupava o lugar de wayne rosing que havia se aposentado 
era quase como se fosse a primeira vez que eles estivessem falando uns com os outros sobre 
como o google cresceria e se tornaria uma empresa internacional da perspectiva da 
engenharia comenta pashupathy larry page estava de pe ao lado de um quadro branco quando 
eric se virou para ele e disse certo larry o que voce quer fazer o quao rapido voce quer 
crescer quantos engenheiros a microsoft tem perguntou page aproximadamente vinte e cinco 
mil alguem disse deviamos ter um milhao disse page eric ja acostumado com as respostas 
hiperbolicas de page disse vamos la larry sejamos realistas mas page tinha uma visao real 
exatamente como os hardwares do google estariam espalhados por todo o mundo em centenas de 
milhares de servidores o poder intelectual da empresa seria igualmente disperso 
revolucionando a difusao de informacao ao mesmo tempo em que falava a lingua local 
pashupathy e eustace trabalharam em um plano de expansao que seria submetido a aprovacao 
em uma reuniao de estrategia de produtos eles classificaram os paises em niveis 
organizados por compatibilidade com os escritorios de engenharia do google antes da 
reuniao pashupathy foi advertido para jamais levar para a discussao os custos isso sem 
contar o retorno do investimento ele simplesmente deveria olhar para o talento e para o 
valor ao usuario que o projeto traria aquilo era uma novidade para mim porque em meus anos 
na hp eu estaria trabalhando com orcamentos limitados e tentando cortar custos ainda assim 
suas ambicoes se mostraram muito timidas para os fundadores parte de sua estrategia era se 
mudar deliberadamente para novos paises na catedral da velocidade do google isso era um 
pecado capital e page acabou com ele por causa dessa transgressao voce esta pensando como 
alguem de uma grande empresa ele disse o google se tornou uma grande empresa pensando como 
uma pequena empresa entao o google comecou a abrir escritorios de engenharia no exterior 
tao logo a empresa decidia investir em um pais pashupathy viajava para o local e fazia uma 
serie de reunioes e entrevistas era um processo bastante simples ele diz falar com um 
grupo de pessoas incluindo o governo empresas estudantes professores todo mundo e depois 
voltar e considerar se iamos ou nao fazer o investimento se fossemos procuravamos 
imediatamente um diretor alguns paises eram apostas naturais zurique era uma localizacao 
central para as operacoes na europa o carater empresarial de israel levou o google a 
instalar um centro em haifa assim como o mais esperado em tel aviv o escritorio de haifa 
foi uma estrategia para acomodar yoelle maarek um celebre cientista da computacao que 
havia sido diretor dos laboratorios da ibm em israel o google contratou outro cientista da 
computacao de primeira linha yossi matias para dirigir o escritorio de tel aviv em dois 
mil e nove durante a investida de contencao do google a empresa iria fundir os dois 
centros e maarek pediria demissao o pais natal de pashupathy a india era uma escolha obvia 
para receber um escritorio de engenharia mas encontrar um diretor se provou uma tarefa 
dificil finalmente um antigo funcionario do google krishna bharat voluntariou se para o 
cargo os escritorios na india tornaram se alguns dos mais produtivos da empresa quando 
voce esta do lado de fora voce tem os riquixas um  a pobreza as buzinas a india enfim diz 
roy gilbert que auxiliou no processo de instalacao dos escritorios naquele pais entao voce 
entra no escritorio em hyderabad e e como se voce estivesse em mountain view exatamente 
como qualquer escritorio do google no mundo uma diferenca na india a eletricidade era 
instavel diferentes paises apresentavam diferentes desafios na india os politicos exigiam 
penalidades e censura quando usuarios do servico de rede social orkut bastante popular 
naquele pais criavam apelidos para os oficiais na tailandia o rei nao pode ser insultado 
na alemanha negar o holocausto e ilegal em geral nos casos em que os oficiais exigiam que 
o google filtrasse seus resultados a empresa resistia era uma luta constante mas nada foi 
como o desafio enfrentado na china antes da era de pashupathy a historia do google na 
china havia sido breve mas sem grandes tumultos em dois mil como parte de seus esforcos 
gerais para tornar sua ferramenta de pesquisa disponivel em todo o mundo o google comecou 
a trabalhar em uma versao de sua pagina em chines a empresa estava bastante atrasada no 
jogo um ano antes o yahoo havia fornecido a busca em chines e ja havia aberto um 
escritorio em pequim o google perceberia o pais de origem a partir do endereco de internet 
de um usuario e ofereceria sua pagina na lingua desse pais todos os indices estavam nos 
estados unidos e o google nao tinha operacoes na china um numero substancial de usuarios 
chineses particularmente aqueles com nivel educacional mais elevado comecaram a googlar e 
a fatia de mercado do google aumentou aproximadamente vinte e cinco a empresa se tornou a 
favorita entre as pessoas com nivel educacional mais alto que queriam informacoes de fora 
da china essa ascensao abrupta teve uma interrupcao igualmente abrupta em tres de setembro 
de dois mil e dois naquele dia usuarios chineses que digitassem www google com em seus 
browsers recebiam apenas mensagens de erro o grande firewall da china havia bloqueado o 
google era assim que as pessoas de fora se referiam a tecnologia por tras da censura geral 
do governo chines a china percebia que a internet era uma necessidade comercial mas a 
potencial liberdade de expressao que essa ferramenta oferecia era considerada uma ameaca 
assim o pais construiu uma elaborada infraestrutura de censura para bloquear sites e 
paginas indesejados a interrupcao nos servicos pegou o google de surpresa mas aquela 
altura os lideres da empresa estavam acostumados a reacoes extremas a seus produtos tornar 
todas as informacoes do mundo acessiveis era um objetivo bastante contestador e com apelo 
particularmente baixo em regimes autoritarios praticamente quase todas as questoes 
politicas controversas chegavam ao google disse brin em setembro de dois mil e dois 
marcando outras conflagracoes recentes envolvendo anuncios de armas de fogo e sites 
neonazistas na internet era brin quem examinava aquelas situacoes eu geralmente era a 
pessoa que fazia aquilo porque voce pode debater essas coisas eternamente disse e algo 
entre larry eric e eu e eles meio que dizem sergey vai cuidar disso ou como respondeu eric 
schmidt a um jornalista ao ser questionado sobre como o google determina a aplicacao de 
seu famoso slogan nao oficial evil e aquilo que sergey define como evil o problema naquele 
setembro era que o google nao sabia por que a china havia bloqueado sua ferramenta de 
pesquisa ou o que poderia ser feito para resolver o problema brin insinuou a uma fonte da 
midia que ele suspeitava que o governo havia agido a pedido da ferramenta de busca lider 
no mercado chines uma empresa chamada baidu que tinha comecado a operar em dois mil sergey 
fez um grande pedido de livros sobre a china na amazon com para obter mais informacoes 
alem de aconselhar se com renomados especialistas o google nunca havia estabelecido um 
relacionamento com o governo embora tivesse feito todos os esforcos para tentar 
estabelecer essa conexao a iniciativa diplomatica mal havia comecado quando duas semanas 
mais tarde em doze de setembro o google misteriosamente foi desbloqueado na epoca brin 
tentou apresentar a situacao como apenas mais uma consequencia complicada recorrendo a 
forca perturbadora que transformou o google no google quanto a china quero respeitar todos 
os tipos de questoes que eles tem como o falun gong dois  e assim por diante ele disse os 
chineses tambem tem suas proprias leis nao tivemos contato explicito com o governo chines 
naquele momento e tentamos estabelecer canais desde entao mas sentimos que devemos 
simplesmente continuar a fornecer o servico que estamos fornecendo e no final das contas o 
site foi desbloqueado isso ilustra como o google e visto como uma importante ferramenta de 
informacao o que permaneceu velado foi a propria historia de brin sua familia havia sido 
vitima do antissemitismo durante o regime sovietico o pai de sergey michael brin sonhava 
em ser astrofisico mas o estado havia impedido seus esforcos ele entao se tornou 
matematico mas embora tenha se graduado com louvor na moscow state university sua condicao 
judia o impossibilitou de continuar seus estudos ele mais tarde viria a entrar em 
seminarios de pesquisa e encontrar orientadores que o ajudaram a escrever sua dissertacao 
recebendo assim o titulo de phd michael brin arrumou um emprego como economista na gosplan 
a agencia de planejamento do governo sovietico apos uma decada trabalhando la ele ainda 
ganhava apenas um salario modesto em vez de usar os dados para iluminar a realidade por 
detras das estatisticas michael brin foi forcado a produzir propaganda enganosa naquela 
epoca eu passava grande parte de meu tempo dedicado a provar que os padroes de vida russos 
eram muito muito mais altos do que os padroes americanos disse michael brin a um 
jornalista a mae de sergey tambem uma matematica trabalhava como engenheira civil em mil 
novecentos e setenta e sete michael brin participou de uma conferencia na polonia e 
socializou pela primeira vez com ocidentais que lhe ofereceram uma visao da vida fora da 
uniao sovietica era possivel ele entao percebeu que seu filho tivesse um futuro melhor nao 
podemos mais permanecer aqui disse quando voltou e com bastante apreensao comecou o 
arriscado processo de solicitacao de permissao para emigrar a familia conseguiu deixar 
moscou em mil e novecentos e setenta e nove mas nao sem antes enfrentar um estressante 
periodo de espera eles passaram varios meses em paris esperando pelos vistos antes de 
chegar aos estados unidos onde michael brin garantiu uma vaga na university of maryland 
essa experiencia moldou profundamente a consciencia de sergey brin o simples fato de 
solicitar a emigracao da uniao sovietica nos marcou com uma letra escarlate escreveria 
sergey mais tarde numa postagem em seu blog meu pai perdeu o emprego e recebiamos a visita 
da policia varias vezes a saga pessoal de brin lhe proporcionou uma apreciacao visceral da 
liberdade pessoal garantida por um sistema democratico e dos encargos sofridos por aqueles 
que tinham a liberdade restringida antes de sergey entrar para a faculdade michael brin 
foi guia de uma expedicao do programa de intercambio na urss e sergey o acompanhou apos 
dois dias exposto a paisagem esmagadora de sua infancia sergey virou para o pai e disse 
obrigado por nos levar embora da russia sergey compartilhava com larry uma clara crenca de 
que os dados eram o trunfo para a tomada de uma decisao corporativa mas isso o perturbou 
quando o criterio puramente analitico triunfou sobre as preocupacoes humanistas vitais em 
abril de dois mil e quatro o google teve uma de suas incontaveis pequenas crises em 
virtude de um website antissemita chamado jew watch cuidado judeu quando alguem digitava 
jew judeu na caixa de buscas do google o primeiro resultado era frequentemente um link 
para aquele site de intolerancia os criticos pediram para o google exclui lo de seus 
resultados de busca brin abracou publicamente o dilema sua visao do que o google deveria 
fazer manter o carater sagrado de sua pesquisa era racional mas um tremor em sua voz 
denunciava o quanto ele estava perturbado com o fato de sua ferramenta de pesquisa estar 
enviando as pessoas a uma fossa de intolerancia minha reacao foi ficar muito chateado com 
isso ele admitiu na epoca certamente nao e algo que eu gostaria de ver entao ele se lancou 
a uma analise dos motivos de os algoritmos do google retornarem aquele resultado 
principalmente porque os sinais desencadeados pela palavra chave jew judeu refletiam o uso 
frequente daquela abreviatura usada pejorativamente os algoritmos falaram e os ideais de 
brin independentemente do quanto sinceros fossem nao justificariam uma intervencao senti 
que nao devia impor minhas crencas ao mundo ele disse essa e uma pratica ruim para a 
tecnologia o que parecia mais mexer com brin era o medo de as pessoas acreditarem que o 
google estivesse de alguma forma endossando o site jew watch nao quero que as pessoas 
tenham a impressao de que essas sao decisoes que tomamos de alguma forma ele disse por fim 
a resposta do google ao problema foi oferecer seu proprio link patrocinado para a busca 
pelo termo jew o anuncio do google intitulado offensive search results resultados de busca 
ofensivos que dizia nos tambem nos sentimos incomodados com esses resultados a empresa 
alem disso oferecia um link para uma explicacao mais detalhada de como os algoritmos do 
google poderiam produzir tais abominacoes o google encontrou se em posicoes complicadas 
semelhantes a essa por causa de negadores do holocausto e de documentos da cientologia que 
os tribunais julgaram dever ser protegidos como segredos comerciais a empresa ateve se 
cuidadosamente a cumprir as leis nacionais enquanto preservava sua missao de tornar todas 
as informacoes do mundo acessiveis todas essas controversias lidavam com o delicado ato de 
julgamento que o google havia estabelecido para si os negocios e a missao da empresa eram 
decididos sobre a desordenada plataforma da internet ocupando o olho desse tornado o 
google era capaz de levar os beneficios de sua ferramenta de buscas aos seus usuarios mas 
a empresa tambem pagava o preco de aparecer como a forca por tras da destruicao de modelos 
tradicionais que a rede tantas vezes nivelava como estacionamentos de trailers 
inevitavelmente o google atraia criticas mas guiada por seu slogan don t be evil a empresa 
gerenciava sua missao com uma clara consciencia ate sua chegada a china

um  riquixa oriquexo ou rickshaw e um meio de transporte de tracao humana comum na asia 
em que uma pessoa puxa uma carroca de duas rodas onde se acomodam uma ou duas pessoas n t

dois  pratica de cultivo da mente e do corpo composta de cinco exercicios sendo quatro 
deles realizados em pe e um sentado em meditacao identificada como um culto diabolico ou 
uma religiao politica opositora ao partido comunista a pratica do falun gong passou a ser 
perseguida pelo ex lider do partido comunista chines jiang zemin a partir de mil novecentos
e noventa e nove quando se desencadeou uma campanha massiva nos meios de comunicacao
totalmente controlados pela ditadura para denegrir a imagem do falun gong diante da
populacao chinesa visando justificar a violenta repressao exercida pelo governo n t




dois  eu escolho o google eu escolho a china

assim como o google a republica popular da china tambem estava crescendo nos anos dois mil 
o pais era a maior promessa da decada o antes isolado gigante vermelho estava nao apenas 
transformando sua economia como tambem mudando sua populacao que saia da pobreza para 
comecar a experimentar os frutos do capitalismo o governo chines continua a oprimir os 
dissidentes politicos mais notavelmente usando a barricada tecnologica que impede que os 
usuarios da internet naquele pais acessem websites e servicos cujas mensagens entram em 
conflito com a propaganda governamental por exemplo o governo diligentemente bloqueia 
novas contas e paginas que fazem referencia ao massacre da praca da paz celestial e se um 
usuario chines por acaso procurar por um site que faca referencia ao grupo dissidente de 
falun gong o servico de internet desse usuario pode misteriosamente cair por varias horas 
mesmo assim tornou se um artigo de fe no vale do silicio e em alguns escritorios de 
washington que a adocao pela china dos avancos digitais do seculo xxi inevitavelmente 
corroeria aqueles controles de qualquer forma em uma apresentacao interna no google 
realizada em janeiro de dois mil e quatro foi declarado que a china e estrategicamente 
importante para o google o pais era muito grande para ser ignorado larry e sergey estavam 
deprimidos com a ideia de que se ficassemos fora da china estariamos desistindo de mais de 
um bilhao de pessoas comenta andrew mclaughlin que se juntou ao google em dois mil e 
quatro como diretor de politicas mclaughlin havia ganhado alguma experiencia previa com a 
china quando ajudou alguns grupos sem fins lucrativos que queriam disponibilizar suas 
informacoes no gigante vermelho apesar do grande firewall nao muito tempo depois de 
mclaughlin chegar ao google o vice presidente de desenvolvimento corporativo david 
drummond chamou o e explicou que o google nunca havia entendido o que tinha acontecido na 
ocasiao do bloqueio de dois mil e dois e que ainda nao tinha estabelecido relacoes uteis 
com o governo chines o google havia enviado um funcionario a pequim um empresario chines 
do vale do silicio chamado james mi para explorar uma presenca mais seria da empresa no 
pais mi estava essencialmente sondando o territorio para ver se era possivel para o google 
estabelecer um centro de engenharia ali mais tarde naquele mesmo ano mi entrou em contato 
com mclaughlin e pediu ajuda na primavera de dois mil e quatro mclaughlin acompanhou uma 
pequena delegacao de funcionarios do google a china a primeira de varias viagens que 
seriam feitas era um tipo de viagem de escoteiros ele diz o grupo encontrou se com 
oficiais do governo e claro entrevistas formais em cadeiras grandes e pomposas mas tambem 
com empresarios nerds loucos por tecnologia professores universitarios e algumas pessoas 
que tinham ambiguas conexoes com o poder e estavam bastante interessadas no potencial que 
uma empresa como o google tinha de ajudar a china a fazer a transicao para uma sociedade 
mais aberta e conectada uma dessas pessoas era uma mulher chamada hu qiheng o pai da 
senhora hu tinha sido associado de mao tse tung e o irmao um dos principais oficiais 
comunistas hu qiheng se tornou uma especialista sobre internet a servico do governo e 
expressou entusiasmo com a possibilidade da entrada do google no pais para hu alem de ser 
bom para a empresa de mountain view isso funcionaria como uma forca positiva para a china 
mclaughlin apresentou suas descobertas em uma reuniao de estrategia de produtos 
expressando os beneficios e os riscos ele ainda se mostrava cetico com relacao aos perigos 
de lidar com o governo todos concordaram que o google deveria investigar cuidadosamente 
formas de colocar mais energia na china schmidt pediu para mclaughlin fazer uma analise 
etica mclaughlin se lembra claramente de sua missao esqueca a receita suponha que 
consideracoes comerciais nao desempenham nenhum papel aqui e proponha a melhor analise o 
google vai acelerar mudancas positivas e liberdade de expressao na china se estiver la ou 
vai acelera las se estiver fora de la aquela era a questao mclaughlin trabalhou em seu 
relatorio por quase um ano em que passava uma de cada seis semanas na china as vezes ele 
incluia larry e sergey em suas entrevistas em um momento os tres googlers encontraram se 
com qiang xiao um ativista chines dos direitos humanos que estava dando aulas em berkeley 
xiao disse a page e brin que se ele fosse dar um conselho para quase todas as empresas 
especialmente empresas automobilisticas diria para nao investirem na china pois os 
negocios apenas contribuiriam para a opressao do povo mas a internet era algo diferente as 
pessoas na china queriam se conectar umas com as outras e a rede as ajudaria a fazer isso 
xiao disse aos fundadores da empresa de mountain view que a presenca do google poderia 
ajudar na luta contra a censura uma vez que aumentaria a comunicacao mas mclaughlin tambem 
ouviu o outro lado censura a parte o google teria de encarar o enlouquecedor processo de 
lidar com burocratas kannan pashupathy por exemplo havia passado por uma experiencia com a 
china enquanto trabalhava para a hp se voce simplesmente quisesse abrir uma empresa de 
engenharia poderia fazer isso ate que facilmente disse posteriormente mas se quiser na 
verdade comecar a operar um negocio em que ganhou dinheiro voce nao poderia fazer isso sem 
ter um tipo de licenca era um processo de varias semanas varios meses e que nunca 
saberiamos ao certo quando acabaria em todos os meses haveria uma protelacao para o mes 
seguinte realmente nao podiamos bancar aquilo em outubro de dois mil e quatro brin e page 
estavam com uma viagem agendada para visitarem a italia onde receberiam o marconi 
international fellowship award pelas inovacoes na area da computacao por insistencia de 
mclaughlin eles decidiram continuar viajando para o leste e completar uma volta global 
visitando a india e a china na india eles se encontraram com o presidente andaram em 
riquixas e provocaram os jornalistas sergey nao parava de falar sobre seu desejo de ver 
macacos na rua o jornal the times of india escreveu que em comparacao com o comportamento 
serio de bill gates brin e page pareciam mais uma dupla de estudantes universitarios 
fazendo uma viagem de mochileiros pela india mclaughlin achava que aquela abordagem seria 
um erro terrivel na china pois faria os fundadores do google parecerem geeks futeis que 
poderiam facilmente ser manipulados por comunistas espertos mclaughlin nao conseguiria 
fazer seus chefes ouvi lo entao pediu para al gore falar com eles eu os aconselhei a se 
manterem comedidos por causa da forma como os chineses reagem aos ocidentais especialmente 
aos americanos que vao para la e ficam cheios de si comenta al gore gore temia que os 
politicamente inocentes fundadores do google pudessem ser manipulados ele entao 
compartilhou uma experiencia pela qual passou quando era vice presidente e fez uma visita 
a uma fabrica chinesa durante as negociacoes protocolares os representantes de gore 
deixaram claro que nao haveria biscoitos ele nao iria brindar com os oficiais chineses 
todavia no evento um garcom com uma bandeja cheia de tacas de champanhe dirigiu se a gore 
e ofereceu lhe uma taca gore rapidamente entregou a taca a um de seus assistentes mas uma 
foto daquele momento fez parecer que ele estava na verdade levantando uma taca com os 
acougueiros responsaveis pelo massacre da praca da paz celestial al gore foi execrado pela 
imprensa os conselhos de gore tiveram seus efeitos page e brin mantiveram se mais serios a 
viagem foi empolgante ate certo ponto larry e sergey visitaram todas as grandes empresas 
de internet baidu sohu e sina para ver como elas eram nosso tratamento foi variado diz 
mclaughlin eles nao podiam saber se eramos amigos ou inimigos apesar do fato de que o 
google estava prestes a fazer um investimento na baidu a ferramenta de buscas que era 
lider na china uma experiencia de cinco milhoes de dolares o ceo da empresa chinesa robin 
li marcou a reuniao em um feriado nacional de modo que brin e page nao puderam ver quantos 
engenheiros havia ali os cofundadores do google ofenderam li quando se recusaram a comer 
os sanduiches da subway que a baidu havia providenciado a viagem despertou os fundadores 
para o fato de como as coisas estavam mudando na china e deu lhes um vislumbre do impacto 
que o google poderia ter se fosse para la eles definitivamente estavam interessados 
recorda mclaughlin mas o historico de sergey de refugiado da uniao sovietica o deixava 
inerentemente suspeito de fazer negocios em um ambiente como aquele uma grande questao 
permanecia o google devia comecar o processo de cooperacao com o governo chines para 
conseguir uma licenca para operar na china a vantagem era clara o google podia oferecer 
uma experiencia mais rapida e mais satisfatoria do que aquela que era oferecida pelas 
ferramentas de busca existentes page e brin ficaram assustados e chateados com a 
dificuldade que os chineses enfrentavam para ter acesso a internet em geral e ao google em 
particular mas para conseguir uma licenca para operar a empresa teria de seguir as 
restricoes impostas pelo governo chines o que significava que o google que sempre havia 
lutado para manter a pureza de seus resultados teria de alterar sua natureza para se 
ajustar as exigencias orwellianas do governo da china mclaughlin achava que o google devia 
se manter fora do gigante vermelho e seu relatorio formal deixou essa opiniao clara ele 
reconhecia que a presenca do google poderia beneficiar a china sua preocupacao era como 
seria aquela experiencia para o google meu argumento basico envolvia a degradacao moral 
diaria lidar com pessoas mas que tem motivacoes mas e o forcam a cooperar diz isso e 
degradante para a empresa a vida e curta concentre se em outros mercados nao va para 
paises que irao forca lo a censurar para fazer negocios la mesmo que voce possa fazer um 
bom trabalho estando la toda a equipe executiva participou do debate embora a decisao 
fosse ficar a cargo do trio que administrava o google schmidt estava convencido de que a 
empresa deveria entrar no pais brin estava preocupado com o prospecto mas page um otimista 
natural quando o assunto era o potencial da tecnologia de transformar a sociedade 
acreditava que a entrada do google seria uma bencao para a china como o bem que o google 
faria era dificil de prever e impossivel de medir a decisao da china seria determinada nao 
pelos dados mas pelos instintos mesmo assim os executivos do google chegaram a uma decisao 
usando uma forma de medicao moral o mal causado pela censura era balanceado com varios 
outros fatores muitos dos quais envolvendo os beneficios que viriam com a participacao do 
google na china era como se o google tivesse criado um tipo de planilha com algumas 
celulas censura mostrando as perdas e outras relacionadas a informacoes extras aumento do 
uso da internet e a determinacao do google de eventualmente diminuir a censura indicando o 
lado lucrativo do negocio o calculo global dessa planilha virtual indicava que moralmente 
o google ficaria no vermelho como schmidt explicou posteriormente de fato fizemos uma 
medicao do mal e decidimos que nao oferecer nada era o pior dos males os tres lideres 
assinaram embaixo daquele conceito ate que ponto as consideracoes do negocio afetariam os 
resultados seria preciso ter um psicologo ou um poligrafo para descobrir se a ida para a 
china estava cheia de interesses pessoais todavia mesmo anos depois larry page insistiria 
que as evidencias indicavam que a coisa certa a coisa moralmente certa era ajudar as 
pessoas da china oferecendo a elas acesso ao google ninguem realmente acredita nisso mas 
tomamos aquelas decisoes com base no que acreditavamos que seria o melhor para a 
humanidade e para os chineses diz page em alguns aspectos iniciar os negocios do google 
china era um processo similar ao que a empresa havia usado em zurique tel aviv e bangalore 
haveria uma equipe para lidar com o mercado local e cuidar da publicidade e do marketing e 
um centro de engenharia onde os googlers criariam produtos tanto para a regiao especifica 
quanto para o resto do mundo esse centro ficaria em um escritorio googley com acomodacoes 
adaptadas a cultura nacional todavia alguns aspectos das operacoes na china eram unicos 
nenhum outro centro do google tinha de lidar com nada parecido com os requisitos de 
licenciamento restritos da china nenhum outro pais tinha um desrespeito pelas liberdades 
civis a ponto de fazer com que construir um centro de dados local vulneravel ao embargo de 
informacao do governo fosse algo fora de cogitacao e nenhum outro pais exigia que o google 
censurasse seus resultados para uma ampla gama de conteudo especialmente conteudo que 
continha um leve sopro de dissidencia se os servicos chineses do google sendo oferecidos 
no dominio chines da internet cn adquirissem sua licenca a empresa de mountain view teria 
de seguir as leis chinesas mas o google tinha algumas ideias para mitigar a aborrecedora 
pratica da censura em uma apresentacao feita em outubro de dois mil e quatro intitulada o 
plano de entrada na china a empresa propos que fosse explicitamente informado a seus 
usuarios quando os resultados eram bloqueados outra reuniao ocorrida em vinte e tres de 
dezembro e intitulada atualizacao do lancamento na china elaborava que os usuarios 
chineses deviam receber a maior quantidade de informacoes possivel quando uma consulta 
listasse um resultado cuja retirada havia sido pedida pelo governo chines o google 
indicaria na parte inferior da pagina de resultados que havia resultados faltando enquanto 
isso a empresa continuaria a oferecer a versao em chines de sua ferramenta de pesquisa 
global que apareceria quando alguem de dentro do pais digitasse www google com no browser 
embora soubesse que o governo chines frequentemente a bloquearia e o google nao poderia 
conseguir uma licenca para ganhar dinheiro com anuncios um problema diferente era 
determinar quais informacoes nao deviam ser fornecidas aos usuarios chineses embora o 
governo exigisse a censura ele nao oferecia uma lista completa do que era proibido seguir 
a lei exigia uma autocensura com o risco implicito de que se a empresa falhasse em 
bloquear as informacoes que o governo chines nao queria que os cidadaos vissem ela 
perderia sua licenca para operar no pais aquele era na verdade um problema interessante e 
os googlers adoravam resolver problemas interessantes como quebra cabecas nesse caso eles 
chegaram a uma sofisticada solucao o google iria examinar e sondar a exaustao os sites de 
seus concorrentes tais como o site da baidu a principal ferramenta de buscas da china 
testando os com palavras chave arriscadas e entao veria o que eles bloqueavam aquela era 
uma maneira rapida de determinar as informacoes proibidas e melhor de tudo de determinar 
sua medicao exatamente como as pessoas que criaram os algoritmos de aprendizagem de 
maquina do google nao precisavam saber urdu ou grego para poder criar um software que 
pudesse ser traduzido nessas linguas os programadores do google china nao teriam de lidar 
com os desagradaveis meandros da negacao de liberdade a seus clientes os algoritmos 
poderiam fazer a censura na pratica o palpite do google de quais termos deveriam ser 
censurados era apenas uma base inicial que cresceria conforme a governo exigisse 
regularmente que o google bloqueasse varios outros sites ou nao fornecesse quaisquer links 
que envolvessem determinados acontecimentos ou temas os planos para o google cn estavam 
indo bem em sete de maio de dois mil e cinco quando um inesperado e mail chegou a caixa de 
entrada de eric schmidt a mensagem era de um cientista da computacao e executivo chamado 
kai fu lee eu soube que o google esta iniciando operacoes na china ele escreveu achei que 
deveria lhe dizer que se o google tem grandes ambicoes na china eu estaria interessado em 
ter uma conversa com voce lee mencionou que era vice presidente corporativo da microsoft 
quando a empresa comecou suas pesquisas e esforcos na china e atenciosamente forneceu um 
link para um artigo da revista technology review que descrevia o centro de pequim da 
microsoft como o mais interessante laboratorio de computacao do mundo a informacao 
biografica era desnecessaria kai fu lee era um celebre cientista da computacao ele havia 
trabalhado na apple antes de ir para a microsoft que havia se tornado um fenomeno na china 
lee que havia crescido em taiwan e feito o doutorado na carnegie mellon university era a 
incorporacao da tartaruga marinha expressao que indica um engenheiro nascido na asia cujo 
sucesso na america fora um preludio para um retorno para casa que o permitiria contribuir 
com a subida da china rumo ao topo da economia mundial lee talvez fosse a mais famosa 
tartaruga marinha centenas de milhares de pessoas visitavam seu site e pediam seu 
aconselhamento como se ele fosse uma combinacao de warren buffett bill gates e abigail van 
buren um  o google imediatamente reconheceu o quanto kai fu lee poderia acelerar seus 
planos de deixar sua marca na china de forma alguma insisti que deviamos retirar todas as 
restricoes e persegui lo como se fossemos lobos escreveu o vice presidente senior jonathan 
rosenberg a seus colegas executivos ele e uma estrela e ira contribuir de formas que 
ultrapassam substancialmente a china alan eustace respondeu ao e mail de lee insistindo 
para que ele ligasse assim que possivel a qualquer hora do dia e da noite em seu celular 
lee voou para mountain view para se encontrar com os executivos do google em vinte e sete 
de maio de dois mil e cinco a sessao foi uma adoravel festa aquilo nao impediu o google de 
conduzir uma serie de entrevistas de emprego como voce criaria um pequeno programa para 
dizer se uma imagem e uma banana ou uma maca perguntou um dos engenheiros mas essas eram 
formalidades reais ao se encontrar com brin e page ele ficou surpreso quando sergey que 
havia chegado de skate perguntou lhe voce se importa se eu me alongar e depois fez 
perguntas enquanto fazia alongamentos no chao lee as ouviu por cima enquanto eles deixavam 
a sala pessoas como kai fu nao crescem em arvores um dos cofundadores disse ao outro 
quando lee retornou para seattle ele foi recebido com uma enorme caixa cheia de objetos do 
google incluindo uma bola de basquete uma cadeira e uma maquina de chicletes operada por 
moedas com o logo do google quando a oferta do google veio algumas semanas mais tarde lee 
decidiu aceitar lee se demitiu da microsoft em dezoito de julho e aceitou oficialmente a 
oferta do google no dia seguinte a oferta ultrapassava treze milhoes de dolares incluindo 
um bonus de dois cinco milhoes de dolares lee postou uma explicacao em chines em seu site 
com o titulo preciso seguir meu coracao ele disse que o google havia lhe comovido com sua 
nova abordagem da tecnologia e postulou que na china a juventude liberdade transparencia e 
honestidade de seus novos empregadores produziriam um milagre tenho o direito de fazer 
minhas escolhas escreveu eu escolho o google eu escolho a china a microsoft foi aos 
tribunais e processou lee pela violacao de um acordo de nao concorrencia que era parte de 
seu contrato o juiz do estado de washington entrou com uma ordem temporaria impedindo que 
lee se juntasse ao google ou ate mesmo conversasse com os funcionarios da empresa de 
mountain view tive uma reuniao com ele para transmitir minhas obrigacoes na china diz 
pashupathy eu disse bem vindo ao google kai fu aqui esta tudo o que sei sobre a china e no 
dia seguinte nao pude conversar com ele ao ir para o google kai fu lee tocou em um ponto 
fraco da alma da microsoft ironicamente no inicio de dois mil e dois kai fu lee que foi um 
dos primeiros entusiastas da ferramenta de pesquisa do google havia recomendado a bill 
gates que ele comprasse a empresa de mountain view apos examinar o conselho gates disse a 
lee que os custos seriam muito altos e uma empresa que nao tem receita mas esta pedindo um 
bilhao de dolares disse gates aqueles dois rapazes estao loucos depois disso ficou claro 
que o google nao era apenas um inovador mas uma fabrica financeira com recursos para 
comprar a microsoft a rivalidade entao intensificou se o tamanho do desprezo que o ceo da 
microsoft steve ballmer tinha por seu competidor do sul ficou claro em seus depoimentos 
que foram arquivados no caso de lee no ano anterior em novembro de dois mil e quatro um 
executivo de alto escalao da microsoft chamado mark lucovsky foi ate steve ballmer com a 
desagradavel noticia de que estava deixando a microsoft so nao me diga que e para ir para 
o google disse ballmer de acordo com o depoimento de lucovsky lucovsky entao confirmou que 
estava indo para o google ele declarou que ballmer ficou louco esse maldito eric schmidt e 
um filho da mae eu vou acabar com esse desgracado eu ja acabei com ele uma vez e vou 
acabar de novo eu vou acabar com o google a referencia a ja ter acabado com ele uma vez 
parece dizer respeito as acoes anticompetitivas da microsoft durante a guerra dos 
navegadores quando schmidt era aliado das forcas da netscape alem disso ballmer atirou uma 
cadeira pela sala de acordo com lucovsky ballmer diria mais tarde que o relato de lucovsky 
foi exagerado mas as negacoes do ceo nao foram feitas sob juramento um aspecto pouco 
notado do processo foi uma declaracao feita por kai fu lee ele afirmou que a microsoft nao 
sabia lidar com os chineses e que seus funcionarios repetidamente irritavam e constrangiam 
varios oficiais do governo chines lee contou um episodio em que bill gates gritou com ele 
dizendo que o governo chines havia ferrado com a microsoft e concluiu era uma afirmacao de 
que meu trabalho tinha sido feito em vao gates negou esse episodio aquele comentario 
indicava que lee via seu papel na lideranca dos esforcos da empresa na china como algo que 
a levou a ficar em harmonia com as exigencias do governo apesar dos esforcos da microsoft 
lee teria sua chance de trabalhar com o google em treze de setembro o juiz steven gonzalez 
decidiu que contanto que lee estivesse proibido de compartilhar informacoes sigilosas com 
ou ajudar o google em areas competitivas como tecnologias de busca e de velocidade ele 
poderia participar do planejamento e recrutamento para os esforcos do google na china 
finalmente as duas empresas fecharam um acordo e as restricoes as atividades de lee 
cessaram em dois mil e seis o google cn entrou no ar em vinte e sete de janeiro de dois 
mil e seis no inicio daquele mes brin e page haviam mostrado o produto para os googlers em 
uma tgif a sessao de perguntas e respostas foi honesta e franca diz sunny oh uma americana 
que havia ajudado na montagem da apresentacao ela se lembra de um funcionario em 
particular ir ate o microfone e desafiar agressivamente larry a dizer por que aquilo seria 
bom para o google era algo que as pessoas de fora do google tambem queriam saber antes do 
almoco schmidt explicou diante das principais figuras reunidas no encontro anual no forum 
economico mundial em davos as razoes da empresa concluimos que embora nao amassemos as 
restricoes era ainda pior nem tentar servir aqueles usuarios no blog oficial do google 
andrew mclaughlin cujo trabalho infernal era se tornar principal defensor de uma politica 
contra a qual ele havia lutado deixou transparecer um tom de desculpa em sua voz para 
algumas pessoas um compromisso dificil pode nao se mostrar tao satisfatorio quanto a 
retirada do principio ele escreveu mas nos acreditamos que essa e a melhor maneira de 
trabalhar rumo aos resultados que desejamos alcancar assim que o google cn entrou no ar os 
criticos da empresa fizeram suas proprias avaliacoes da medicao do mal o veredito foi o de 
que os algoritmos do google haviam feito um trabalho assustadoramente bom de evitar que os 
cidadaos chineses acessassem informacoes proibidas o jornal the new york times descreveu o 
que esperava pelas pessoas que tentassem procurar a verdade no google cn a primeira pagina 
de resultados para a busca falun gong descobriu se consistia unicamente em sites contra 
falun gong a procura por imagens que busca fotos produziu resultados igualmente 
distorcidos uma busca por tiananmen square praca da paz celestial omitia varias 
fotografias iconicas do protesto e do massacre ocorridos em mil e novecentos e oitenta e 
nove em vez disso a busca retornava fotos turisticas da praca iluminada a noite e casais 
de chineses felizes posando diante dela por outro lado o google tinha se mantido fiel a 
sua intencao de informar os usuarios quando havia bloqueado informacoes para obedecer as 
leis chinesas a empresa fez isso sem pedir permissao ao governo para larry page aquela 
informacao extra que explicitava o que era perfeitamente obvio para todos menos para os 
mais idiotas usuarios chineses tinha o potencial de uma bola de neve rolando montanha 
abaixo talvez esfregar a censura na cara dos usuarios chineses pudesse deixa los tao 
revoltados que eles nao tolerariam mais aquela situacao entretanto havia uma interpretacao 
alternativa os governantes da china conseguiram que ate os maiores amantes da liberdade no 
google comprometessem seus principios enviando uma mensagem de que a resistencia era 
inutil voce podia fazer sua escolha christopher smith nao teve dificuldades para fazer a 
escolha dele representante de new jersey que dirigiu a subcomissao de direitos humanos e 
operacoes internacionais dos estados unidos smith vinha acompanhando as atividades das 
empresas americanas de tecnologia na china ha alguns meses o que ele encontrou o deixou 
estarrecido o yahoo havia fornecido ao governo chines a identidade de um jornalista 
dissidente que os chineses atiraram na cadeia a microsoft havia fechado o blog de um 
dissidente a pedido do governo do gigante vermelho a cisco havia fornecido aos chineses 
ferramentas de internet que haviam se tornado componentes criticos do grande firewall da 
china e agora o google a amada e eterea empresa que vestia sua moralidade em suas 
camisetas era parceira da censura politica da china uma vez que o slogan nao oficial da 
empresa representava um belo alvo smith nao resistiu a flechada e espantoso que o google 
cuja filosofia corporativa e nao ser ma don t be evil permita a maldade cooperando com as 
politicas de censura da china simplesmente para encher os bolsos disse smith em um 
comunicado a imprensa varios chineses foram presos e torturados a servico da verdade e 
agora o google esta colaborando com os perseguidores dessas pessoas em  um o de fevereiro 
de dois mil e seis a subcomissao de smith realizou uma audiencia mas nenhuma das empresas 
de internet citadas escolheu comparecer smith e outros representantes igualmente 
indignados agendaram outra audiencia dessa vez com uma abordagem um pouco mais coerciva o 
titulo da sessao era a internet na china uma ferramenta para a liberdade ou para a 
repressao alem de smith a comissao contava tambem com o congressista da california tom 
lantos sendo o unico sobrevivente do holocausto a ser eleito ao congresso americano a 
missao pessoal de lantos era acabar com o genocidio e com a repressao e retaliar aqueles 
que toleravam regimes repressivos estrangeiros nao havia duvidas quanto a posicao que 
lantos assumia na questao da internet na china o lancamento na semana passada de um site 
censurado do google china e apenas o ultimo sinal de que as empresas que fazem fortes e 
impressionantes afirmacoes corporativas como o slogan do google don t be evil nao podem ou 
nao querem respeitar os direitos humanos quando os interesses corporativos estao em jogo o 
representante do google nessa audiencia teria de tolerar um interrogatorio hostil 
juntamente com os outros sacos de pancada da microsoft da cisco systems e do yahoo quem no 
google daria a cara a tapa o recem contratado vice presidente de comunicacoes e politicas 
elliot schrage meu historico era o mais relevante ele diria mais tarde para explicar a 
escolha schrage ja havia representado a gap quando a empresa se defendia de acusacoes de 
violacao dos direitos trabalhistas schrage nunca havia testemunhado perante o congresso 
mas sabia o que lhe esperava independentemente de quao persuasivos fossem seus argumentos 
seu papel era atuar como pinata dois  de tom lantos para complicar ainda mais havia sua 
historia pessoal seus avos haviam morrido no holocausto entao mesmo que discordasse de 
lantos schrage sentia uma conexao com o congressista em quinze de fevereiro a sala dois 
cento e setenta e dois do edificio rayburn house office estava lotada jornalistas eram 
abordados por pessoas de varios grupos de defesa dos direitos humanos que distribuiam 
panfletos e relatorios que documentavam a equivocada ou simplesmente imoral cooperacao que 
aquelas empresas estavam tendo com o regime que havia assassinado cidadaos na praca da paz 
celestial no final do dia havia paginas suficientes para preencher um romance russo menos 
de cinco minutos depois de pedir ordem na sessao chris smith elogiava um livro recente 
chamado ibm e o holocausto que documentava detalhes devastadores de como a big blue como a 
ibm era conhecida em virtude da cor de seu logo havia vendido aos alemaes tecnologia que 
os permitiu assassinar de forma mais eficiente seis milhoes de judeus e outros alvos 
incluindo a familia de tom lantos as empresas de tecnologia dos estados unidos estao 
engajadas atualmente em uma colaboracao doentia similar disse smith ele citou o 
desprezivel ato do yahoo de fornecer a identidade de um blogueiro anonimo e se o yahoo 
estivesse operando durante a segunda guerra mundial e os alemaes lhe pedissem para se 
virar contra anne frank tres  ele perguntou entao smith chegou ao google as empresas devem 
permitir a continuacao de ditaduras repressoras cooperando com leis que violam os direitos 
humanos basicos perguntou retoricamente o google smith acusou nao poderia mais reivindicar 
seu padrao don t be evil de fato a empresa se tornou um cumplice do mal completou os 
executivos da tecnologia tiveram de ficar de pe e fazer um juramento sabendo que uma foto 
daquele momento estaria estampando jornais do mundo todo no dia seguinte assim os 
queridinhos da economia da informacao que presumiam que suas empresas eram dadivas para a 
sociedade foram apresentados de forma nao diferente do que os executivos da industria do 
tabaco ou mafiosos os representantes de cada empresa entraram com um testemunho escrito 
que foi registrado e fizeram um rapido resumo o testemunho de schrage era uma bem 
fundamentada dissertacao que resumia o paradoxo de uma empresa que nao era ma conduzir uma 
acao que era ma os requisitos para fazer negocios na china incluiam autocensura algo que 
vai contra os valores e compromissos mais basicos do google enquanto empresa o restante do 
documento explicava as circunstancias que segundo schrage justificavam aquela transgressao 
durante o interrogatorio os legisladores pediram para schrage explicar como o google 
determinava quais sites iria bloquear de seus resultados organicos produzidos pelos 
algoritmos schrage enfatizou o inteligente processo de aprendizado do google que 
identificava quais sites os chineses queriam que fossem bloqueados o congressista jim 
leach ficou estarrecido em todas as empresas ouvimos o termo praticas melhores acredito 
que o senhor acabou de afirmar uma novidade ao comercio americano praticas piores ele 
disse entao se este congresso quisesse aprender a censurar iriamos ate o senhor a empresa 
que deveria simbolizar a maior liberdade de informacao de toda a historia da humanidade 
naquele ponto lantos entrou no salao ele estivera no inicio da audiencia mas havia saido 
em virtude de algum problema que nao foi divulgado seus colegas imediatamente lhe deram a 
palavra lantos era um homem de idade e bastante nervoso a ponta de seu veneno era o 
sotaque hungaro que ele ainda conservava uma lembranca constante de suas origens conforme 
suas perguntas prosseguiam o volume de sua voz aumentava ate que ele estava quase gritando 
aquela situacao lembrou muito uma cena do filme maratona da morte em que um judeu idoso 
sobrevivente do holocausto reconhece um criminoso de guerra interpretado por laurence 
olivier andando na quarenta e  sete th street e o segue vociferando parem no ele e um 
monstro ele e um assassino se nhor schrage disse lantos o senhor acabou de deixar claro 
que nao tem orgulho e nao esta comovido o senhor poderia dizer na nossa lingua que esta 
envergonhado do que o senhor e sua empresa e as outras companhias fizeram schrage esforcou 
se ao maximo para nao demonstrar emocao senhor congressista na verdade eu nao posso nao 
pode repetiu lantos quase incapaz de conter seu desprezo um por um lantos fez aos outros 
representantes das empresas de tecnologia a mesma pergunta eles se envergonhavam nenhum 
deles admitiria aquilo havia mais do que certa dose de teatro naquela apresentacao e 
certamente era mais facil acoitar as empresas de tecnologia que estavam tentando 
atravessar este dificil dilema internacional do que aprovar leis para ajuda las nenhuma 
legislacao foi criada a partir das audiencias mesmo assim lantos ja havia encarado o mal 
uma vez e quando disse que o comportamento dessas empresas era repugnante e vergonhoso e 
confessou nao compreender como seus lideres conseguiam dormir a noite ele estava 
articulando preocupacoes que o proprio google estava discutindo lantos morreu dois anos 
depois mas suas palavras ecoaram nos ouvidos do google por muito tempo 

um  warren buffet e um dos maiores investidores industriais e filantropos dos estados 
unidos abigail van buren codinome de pauline phillips foi uma colunista americana e 
apresentadora do programa de radio dear abby que estreou em mil novecentos e cinquenta e 
seis em seu programa e em sua coluna abigail oferecia aconselhamento aos ouvintes e 
leitores sempre fazendo uso de referencias biblicas n t 

dois  consiste em um objeto de papel recheado de doces que fica suspenso no ar vendado o 
participante da brincadeira tenta quebra la com um bastao e consequentemente liberar os 
doces n t 

tres  annelisse maria frank mais conhecida como anne frank frankfurt am main doze de 
junho de mil novecentos e vinte e nove bergen belsen trinta e um de marco de mil 
novecentos e quarenta e cinco foi uma adolescente alema de origem judaica vitima do 
holocausto que morreu aos quinze anos de idade num campo de concentracao ela se tornou 
mundialmente famosa com a publicacao postuma de seu diario no qual escrevia as 
experiencias do periodo em que sua familia se escondeu da perseguicao aos judeus dos 
paises baixos o conjunto de relatos que recebeu o nome de diario de anne frank foi 
publicado pela primeira vez em mil novecentos e quarenta e sete e e considerado um dos 
livros mais importantes do seculo xx in http pt wikipedia org wiki anne frank




 tres  a maioria dos chineses nao fala ingles eles nunca usarao o google

em dois mil e seis houve uma festa de lancamento do google china a ocasiao marcava a 
adocao de um novo nome uma vez que os nomes tem muita importancia na china o processo 
exigia um cuidado especial uma transliteracao exata do nome google estava fora de 
cogitacao o som era muito parecido com gou gou que significa cachorro cachorro 
culturalmente isso era humilhante apos meses de pesquisa em dois mil e quatro o google 
decidiu usar algo cuja pronuncia seria aproximadamente goo go a aquilo refletia um pouco 
do estranhamento do nome original a primeira silaba evocava o som de um passaro enquanto 
go a significava fruta todavia os criticos imediatamente acusaram o nome de ser 
demasiadamente engracadinho alem disso uma traducao significaria errante e suficiente o 
que implicava uma falta de iniciativa como cada passo errado real ou nao que o google 
daria na china o nome equivocado seria visto como prova da incapacidade da empresa 
americana de compreender os meandros da cultura chinesa e como uma empresa assim poderia 
fornecer as informacoes essenciais que os chineses procurariam em uma ferramenta de busca 
assim em dois mil e seis goo go a foi substituido por guge cuja traducao e cancao do vale 
esse nome nao tinha nenhum significado negativo e a prioridade era conseguir um nome 
chines o mais rapido possivel diz dandan wu membro da equipe de instalacao que ajudou a 
fundar o google china para o lancamento o google produziu um video que mostrava animacoes 
no estilo tradicional de pintura chinesa ao som de uma trilha sonora de flautas e passaros 
uma suave voz feminina fazia a conexao entre a cancao do vale e a tocante infraestrutura 
digital que compunha os produtos do google nesta estacao de plantio o google colhe o nome 
de cancao do vale semente usando a semente como uma cancao esta e uma cancao da 
disseminacao e de esperanca ela e tambem uma cancao de colheita com alegria bem vindo ao 
guge vamos procurar para voce vamos colher para voce o video fazia apenas uma alusao vaga 
aos algoritmos do google nada muito tecnico e nosso desejo colocar um grande servidor em 
um barco e simplesmente deixar as aguas fluentes serem a forca para levar a integracao de 
informacoes essa pode parecer uma bela e romantica imagem mas mostra nosso desejo de 
perseguir nossos ideais dia e noite o nome cancao do vale nao agradou a todos em uma 
pesquisa feita pelo popular portal chines sina oitenta e cinco dos entrevistados disseram 
achar que guge nao era uma boa opcao um site chamado noguge com supostamente formado por 
fas chineses do google insatisfeitos com o novo nome coletou milhares de assinaturas em um 
protesto contra a mudanca comentaristas disseram que cancao do vale era um nome bizarro e 
simplista alem de ser um constrangedor esforco de evocar o passado rural da china para 
incorporar uma iniciativa futurista emocionante mas o nome guge ficou para celebrar o novo 
nome eric schmidt e outros executivos da empresa foram para a china em abril e o ceo da 
empresa do vale do silicio defendeu sua politica schmidt era talvez o apoiador mais 
entusiasta da estrategia da empresa na china acho que e arrogante chegarmos a um pais onde 
estamos apenas comecando nossas operacoes e dizer como agir disse schmidt a um dos 
jornalistas no evento mais tarde naquele ano em reunioes corporativas o ceo do google 
forjou uma promessa mais poetica assumiremos uma perspectiva em longo prazo para vencer na 
china disse os chineses tem uma historia de cinco mil anos o google tem cinco mil anos de 
paciencia na china alguns meses mais tarde o google se mudou para seus novos escritorios a 
empresa ocupou varios andares de um reluzente predio que parecia ter sido feito de 
gigantes pecas de lego e vidro tratava se de uma das varias estruturas similares que se 
erguiam no tsinghua science park na zhongguancun east road localizada no hardan distric um 
bairro ao norte de pequim proximo as duas principais universidades a beijing e a tsinghua 
o bairro era conhecido como o vale do silicio chines o google compartilhava o 
desenvolvimento com outras empresas de tecnologia avancada e havia ate uma loja da 
starbucks na esquina ocupando varios andares de um arranha ceu os escritorios do google 
foram preenchidos com os objetos usuais bolas de fisioterapia mesas de pebolim uma 
academia completamente equipada uma pequena sala de massagem e em uma homenagem as 
atividades recreativas do lugar um karaoke e um videogame com o jogo dance dance 
revolution como outros escritorios do google o principal ponto era uma enorme lanchonete 
em que havia comida gratuita kai fu lee era um notorio gourmet e para contratar um chef 
tomou o mesmo cuidado que os googlers tiveram para escolher charlie ayers o chef 
responsavel pelo principal restaurante do googleplex sou um degustador exigente admite lee 
apos varias semanas de competicao o vencedor foi um chef de xangai rohnsin xue lee fez xue 
refazer varias vezes uma receita que sua mae costumava fazer uma sopa de macarrao com 
carne finalmente lee declararia que a sopa de xue era melhor do que a de sua mae sera 
servida ao presidente de taiwan diria kai fu lee estava muito ocupado por varios meses as 
restricoes do processo que a microsoft movera impediam no de se envolver nas estrategias 
de produtos mas como ele disse a equipe de instalacao que ja estava em pequim sua 
prioridade era o recrutamento encontrar candidatos nao foi um desafio assim que vazou a 
noticia de que lee dirigiria o google china centenas de curriculos comecaram a chegar a 
empresa o maior incentivo era o proprio lee ele fez uma viagem de recrutamento que mais 
parecia uma turne de rock and roll inclusive estudantes falsificavam entradas para as 
conferencias alan eustace acompanhou lee em uma dessas viagens e nao conseguiu se esquecer 
de como as pessoas aglomeravam se para ver lee aquilo era como uma versao asiatica da 
beatlemania ele ia fazer uma palestra em uma universidade e era como se fosse um jogo de 
basquete duas mil pessoas na plateia diz eustace ele ficava literalmente cercado por 
centenas de estudantes as pessoas aproximavam se apenas para toca lo o status de 
celebridade de kai fu lee teve um lado negativo ele se tornou parte de rumores exatamente 
como as cantoras pop que dominavam os noticiarios toda vez que o google enfrentava um 
contratempo parecia que a saida de lee estava prestes a acontecer a imprensa chinesa 
frequentemente criticava o google ao criticar negativamente lee em certo momento os 
jornalistas espalharam a informacao de que lee sonegava impostos aquilo era completamente 
pessoal embora nao houvesse problema algum com os impostos comenta lee a empresa paga meus 
impostos chineses na microsoft a contratacao havia se concentrado em cientistas da 
computacao experientes no google todavia lee queria jovens recem formados ele temia que 
uma vez que as pessoas tivessem trabalhado ou trabalhassem para empresas chinesas fosse 
dificil se encaixar culturalmente no google argumenta ben luk diretor de engenharia da 
empresa que nasceu em hong kong e comecou a trabalhar na china em dois mil e cinco na 
epoca lee disse que a atmosfera do google china seria exatamente como a atmosfera que 
existia nos estados unidos embora lidasse com as dificuldades impostas pela censura a 
empresa lee acreditava que dentro do google china a questao da filtragem nao era tao 
importante os proprios chineses nao viam a censura como algo tao oneroso algumas das mais 
inteligentes pessoas na china haviam confessado a lee que em tempos de dramaticas mudancas 
na economia fazia sentido manter certo controle sobre a sociedade de qualquer forma aquela 
nao era uma questao com a qual os engenheiros deviam se envolver na visao de lee somos 
tecnologos disse nao somos politicos nao nos importamos com esses problemas a maioria dos 
engenheiros chineses com os quais conversou estavam pouco cientes de quao controversa era 
a questao quando ficavam sabendo que se tratava de algo muito importante eles diziam ah e 
assim que os americanos pensam os jovens engenheiros chineses deviam se multiplicar e 
geralmente eram liderados por googlers experientes lee estava procurando por tartarugas 
marinhas que pudessem trazer diversidade ao google um dos que atenderam sua chamada foi 
xuemei gu nascida em pequim ela havia se formado na tsinghua university e como muitos dos 
principais formandos gu fora para os estados unidos fazer pos graduacao na carnegie mellon 
alma mater de kai fu lee onde seu nome ainda era lembrado com reverencia apos conseguir 
seu doutorado ela foi para o vale do silicio para trabalhar na inktome empresa que 
oferecia infraestrutura de rede quando sua parte na empresa foi adquirida pela aol gu 
mudou se para o google saber da nova iniciativa do google em sua terra natal mexeu com 
emocoes conflitantes dela gu ainda tinha lacos fortes com a china e havia acompanhado a 
transformacao economica do pais ao longo da ultima decada com o sentimento de um atleta 
relegado ao segundo plano por outro lado ela gostava da vida na california gu e o marido 
tinham um filho de um ano ela tinha acabado de comprar uma bmw varios engenheiros chineses 
estavam muito entusiasmados mas nao acho que muitos deles teriam a determinacao para 
voltar para a china eles ja tinham tudo estabelecido nos estados unidos casa filhos tudo 
diz mesmo assim gu foi para a china posteriormente ela contou o que passou por sua cabeca 
se eu ficasse nos estados unidos qual seria meu futuro provavelmente eu me tornaria uma 
engenheira melhor faria um trabalho mais complicado mas minha vida seria a mesma todos os 
dias uma vida bastante tranquila fazer compras nos fins de semana fazer caminhadas isso 
nao e o que eu estava buscando eu tinha trinta e tres anos na epoca eu precisava de uma 
mudanca outro googler que se juntou a equipe da china foi wesley chan que havia tido 
sucesso com a barra de ferramentas do google e com o google analytics logo apos sua 
chegada ele sentiu que haveria problemas sou muito franco e essa nao e a regra la diz chan 
sentiu que os cidadaos chineses desconfiavam de pessoas como ele que vinha da sede todos 
me viam como se eu fosse um espiao de mountain view entao eu nao poderia ter sucesso la 
embora chan tivesse uma boa relacao pessoal com kai fu lee ele sentia que algo bastante 
nao googley estava acontecendo em pequim um grupo de pessoas construiu uma especie de 
culto a personalidade de lee diz chan de acordo com ele em uma reuniao varias pessoas que 
lee havia contratado na china comecaram a discutir quais deveriam ser seus titulos o 
titulo de voces e gerente de produtos disse chan aquelas pessoas argumentaram que ninguem 
na china sabia o que aquilo significava e preferiam o titulo oficial de assistentes 
especiais de kai fu lee pois assim todos saberiam que eles eram o braco direito do 
estimado lider do google china chan quase caiu da cadeira isso aqui nao e a casa branca 
disse nosso trabalho e nos concentrarmos nos usuarios nao em kai fu mas os chineses 
insistiram e disseram que era importante para eles o fato de se sentarem a trinta metros 
de lee uma honra geografica que fortaleceria o status de assistentes especiais o pior de 
tudo comenta chan era essa estranha cultura de dar beijos e eu realmente nao fazia aquilo 
entao eu disse ok estou fora alem disso a poluicao do ar em pequim estava acabando com a 
saude dele chan saiu sem esperar que muito viesse da experiencia do google na china 
recebiamos aqueles decretos do ministerio da informacao todos os dias dizendo o que 
tinhamos dos resultados das pesquisas e eu tinha de ficar la contratamos algumas das mais 
inteligentes pessoas da china mas entre as questoes de lideranca e as arbitrariedades do 
governo que mais lembravam um cenario do velho oeste era bastante dificil operar diz lee 
considerou seu papel guiando sua equipe atraves de um cenario cheio de conflitos 
traicoeiros as leis chinesas e a moralidade do google a cultura chinesa e o orgulho 
arrogante do google o nacionalismo chines e a contestadora ambicao do google ele 
acreditava que seu reconhecimento pudesse ajudar sentia que se eu colocasse minha 
reputacao atras do google poderia ser uma coisa boa para o proprio google e entao fiz 
aquilo comenta outros todavia nao estavam tao certos disso xuemei gu recorda uma afirmacao 
feita por um executivo de mountain view que visitava as instalacoes na china gu perguntou 
lhe quais eram em sua opiniao as grandes diferencas entre os centros de engenharia de 
pequim e os outros no resto do mundo que ele havia visitado a resposta foi certeira os 
outros escritorios pensam que sao o google o escritorio de pequim pensa que e o google 
china kai fu lee ficou satisfeito com o fato de os melhores estudantes da china lutarem 
para conquistar um lugar no google todavia ganhar consumidores era outra questao o google 
e claramente o numero um entre os estudantes de ciencia da computacao disse no inicio de 
dois mil e seis mas se voce sair as ruas e perguntar quem oferece a melhor ferramenta de 
buscas a maioria das pessoas ira responder baidu a empresa fazia um bom trabalho de 
marketing a baidu dominava o mercado de buscas na china a empresa tinha sido fundada por 
robin li um chines que havia descoberto a importancia dos links para as buscas ao mesmo 
tempo em que larry page e jon kleinberg li havia deixado os estados unidos em dois mil eu 
nao tinha um diploma da stanford e nao conhecia muitos capitalistas de risco na epoca 
entao voltei para a china e comecei a desenvolver nossa propria tecnologia de pesquisa 
conta li apesar disso sua nova empresa foi fundada com o dinheiro dos capitalistas de 
risco do vale do silicio trabalhando de um quarto de hotel que tinha vista para a beijing 
university li comecou a baidu o nome da empresa foi retirado das primeiras palavras de um 
poema chines que diz centenas e milhares de vezes por ela procurei no caos repentinamente 
virei me por acaso para onde as luzes esvaneciam e la estava ela originalmente li 
conseguiu usuarios para a baidu licenciando sua tecnologia para os maiores portais de 
internet da china todavia ele rapidamente percebeu que esses portais nao estavam dispostos 
a paga lo o suficiente para manter o alto nivel de esforcos tecnologicos que ele desejava 
assim a baidu decidiu concentrar seus esforcos na criacao de seu proprio website alguns 
googlers acreditavam que a baidu havia copiado descaradamente a interface do google em seu 
lancamento em setembro de dois mil e um o site parecia uma versao em chines da ferramenta 
de buscas de page e brin se voce ve similaridades entre a baidu e o google isso significa 
que o mercado demanda as mesmas coisas diria li mais tarde e os resultados de sua pesquisa 
as vezes incluiam links que o site oferecia nao por causa da relevancia mas em virtude das 
taxas que os anunciantes pagavam uma pesquisa por cancer retornava como principais 
resultados nao informacoes sobre a doenca mas informacoes sobre hospitais avidos por 
pacientes todavia a baidu tambem gozava de uma liberdade que o google nao tinha 
especialmente em violar os direitos autorais uma porcentagem significativa de suas buscas 
era por musicas e os links apareciam em resultados que levavam os usuarios diretamente a 
paginas que ofereciam o download gratuito das cancoes o site era uma ferramenta tao 
dominante de distribuicao de musicas que os chineses chamavam os aparelhos mp tres  de 
aparelhos baidu e porque diferentemente do google a baidu nao tinha objecoes para fornecer 
os nomes dos usuarios para o governo chines a empresa de li podia oferecer servicos que 
permitiam que os cidadaos chineses se expressassem os quadros de aviso da empresa 
publicavam oficialmente a discussao de questoes culturais populares noticias sobre 
celebridades chinesas comumente geravam mais de um milhao de comentarios alem disso a 
baidu nao tinha nenhum receio moral de sofrer a censura que o congresso dos estados unidos 
impos ao google em dois mil e um quando o governo chines informou robin li que a baidu 
teria de filtrar seus resultados ele ficou chocado em um primeiro momento eu nao entendia 
somos uma ferramenta de buscas nao criamos o conteudo nao deviamos ser responsaveis pelo 
que esta na web lembraria li mais tarde mas nos disseram que eramos a porta de entrada li 
passou uma noite acordado pensando se devia mudar seus servicos para hong kong suas 
objecoes nao eram morais mas praticas e uma questao de custos disse observando o 
investimento que seria necessario para implementar um sistema desse tipo pensei se os 
servidores estiverem em hong kong entao nao estarao sujeitos as leis chinesas e podemos 
economizar esse tipo de custo no inicio da manha li percebeu que como um cidadao chines 
ele nao tinha escolha e daquele momento em diante pos em pratica as exigencias do governo 
sem reclamar esse nao e um problema meu ele diz e simplesmente a lei chinesa nao estou na 
politica nao estou em posicao de julgar o que e certo e o que e errado quando o governo 
chines bloqueou pela primeira vez a ferramenta de buscas do google por um periodo em dois 
mil e dois a baidu tinha uma fatia do mercado de apenas um digito mas nos anos seguintes a 
ferramenta de pesquisas chinesa cresceu ate alcancar metade do mercado o google vendeu seu 
investimento de cinco milhoes de dolares na baidu em dois mil e seis na epoca os dois  
seis das acoes valiam sessenta milhoes de dolares via de regra o google era a ferramenta 
favorita dos consumidores que falavam ingles e tinham um alto nivel educacional aqueles 
consumidores chineses recem incorporados no mundo digital e menos educados eram menos 
familiares com o google quando disse pela primeira vez para minha familia que eu estava 
indo para a china trabalhar no google eles perguntaram o que e google comenta mark li um 
engenheiro nascido na china e educado nos estados unidos que havia sido contratado por kai 
fu lee e que havia trabalhando antes para a oracle e o concorrente da baidu explicou mark 
li so entao seus familiares entenderam kai fu lee sentia com veemencia que a tecnologia do 
google podia vencer a da baidu em uma competicao frente a frente mas a baidu nao era 
ingenua robin li era um inteligente e esperto cientista da computacao e tinha contratado 
milhares de engenheiros para trabalhar apenas em buscas chinesas ele disse que nao se 
sentia ameacado pela nova contratacao do google kai fu lee kai fu e muito inteligente e 
provavelmente o melhor nome que o google poderia encontrar no momento diz li mas o google 
entende de busca e kai fu nao lee se opoe a essa afirmacao e em seu livro ele escreve que 
pensava na busca todas as horas do dia o fundador da baidu estava particularmente pouco 
impressionado com a estrategia de recrutamento de kai fu eu temia que o google contratasse 
alguns de meus engenheiros dobrando ou triplicando a oferta de salario em vez disso eles 
contrataram um bando de jovens recem formados e trouxeram engenheiros chineses de mountain 
view para treina los aquilo me deu certo alivio diz o principal engenheiro do google china 
contratado da microsoft onde havia trabalhado com lee no centro de pesquisas de pequim era 
um cientista chamado jun liu liu chegou ao escritorio do google em junho de dois mil e 
seis e conduziu um estudo corporativo dos concorrentes para sua surpresa percebemos que 
mesmo na parte tecnologica estavamos na verdade atras embora nao quisessemos admitir 
aquilo publicamente era chocante o avanco dos sistemas deles dos chineses a diferenca 
repousa em um dos principais componentes da busca novidade em um estudo das principais 
consultas feitas aquelas que incluiam novos nomes e acontecimentos o google saiu perdendo 
uma vez que aqueles novos termos estivessem sendo veiculados ha alguns dias outros sinais 
do google incluindo o pagerank poderiam oferece los com eficacia para consultas rotineiras 
a qualidade dos resultados do google ultrapassava a dos resultados da baidu pela primeira 
vez em oito dias de levantamento de consultas nossa qualidade de busca foi pior do que a 
da baidu diz liu era tao obvio que havia algo errado que passamos um ano e meio 
basicamente aprimorando toda nossa infraestrutura comenta liu inicialmente devotamos 
oitenta por cento da energia de todo nosso escritorio para resolver os problemas de busca 
a busca do google no geral se beneficiou com esse trabalho uma vez que algumas das ideias 
foram incorporadas na seguinte atualizacao geral do sistema de indexacao finalmente os 
estudos do google mostraram que a empresa havia alcancado e superado a baidu quando 
introduziu novos aprimoramentos como a busca universal o google estava confiante que sua 
superioridade era obvia mas ate isso acontecer as comparacoes nas mentes dos consumidores 
chineses eram seriamente obscuras a baidu havia tido sucesso em transformar a competicao 
em um teste de patriotismo sua mensagem era de que a baidu sendo local entendia a china ao 
passo que o google sendo estrangeiro nao a campanha nacionalista da empresa de li foi 
veiculada em um comercial de tv que definia as duas empresas para muitos chineses um 
americano alto e barbado usando chapeu acompanhado por uma mulher asiatica vestida de 
noiva preparava se para enfrentar em uma competicao de conhecimentos um jovem chines 
vestindo um traje tradicional amarelo enquanto o chines e fluente e vivo a compreensao de 
chines do americano e confusa e sua pronuncia e pessima um grupo de espectadores zomba do 
americano principiante subitamente sua noiva o deixa e passa para o lado do chines o 
americano e finalmente visto cuspindo sangue aquilo nao era nada profissional mas bastante 
engracado entao se tornou bastante popular diz kai fu lee mas o maior estimulo da baidu 
veio do governo chines o governo frequentemente diminuia a velocidade ou bloqueava o 
servico do google e em alguns momentos ate mesmo redirecionava o trafego de seu site para 
a baidu um boato atribuia o problema a uma suposta impotencia do google em servir a china 
uma historia mais benevolente dizia que o cabo submarino havia se rompido cortando os 
servicos dos estados unidos o google tinha esperancas de que sua decisao de criar um 
mecanismo de pesquisa no dominio cn um mecanismo de busca que seguisse as regras de 
censura do governo levaria as empresas a uma igualdade de condicoes todavia mesmo depois 
que o google expandiu seu endereco para um dominio cn havia indicacoes de que seu 
compromisso nao satisfazia o governo chines falhas inexplicaveis ainda ocorriam e nao 
muito tempo depois de o google conseguir sua licenca para operar em dezembro de dois mil e 
cinco os chineses declararam que a licenca nao era mais valida alegando que nao estava 
claro se as atividades do google o tornavam um servidor de internet ou um portal de 
noticias servico que estrangeiros eram proibidos de operar o google entao deu inicio a uma 
negociacao de um ano e meio para recuperar a licenca por um lado lee via o episodio como 
um sinal positivo uma vez que o governo chines nao foi ao publico e anunciou sua posicao 
aquilo significava que os burocratas com os quais o google estava lidando tinham certo 
grau de confianca na empresa por outro lado todavia o google tinha de lidar contra dois 
ataques o governo estava oferecendo a empresa o beneficio da duvida mas tambem sinalizando 
que se algo desse errado a china nao a protegeria o google finalmente conseguiu sua 
licenca em junho de dois mil e sete a disputa havia sido resolvida em segredo e em uma 
escala maior o nivel do servico foi estabilizado outro impulso aquele ano foi que o google 
recebeu uma grande concessao o simples fato de digitar g cn direcionaria os usuarios 
chineses ao site google cn todavia aquela altura muitos chineses consideravam o google um 
forasteiro indesejado com um servico menos confiavel no verao de dois mil e sete um grupo 
de jovens gerentes associados de produtos dos estados unidos passou uma tarde inteira 
entrevistando consumidores chineses uma mulher vestindo uma camiseta da selecao brasileira 
de futebol mostrou se surpresa de sequer ser questionada a respeito de qual ferramenta de 
buscas ela usava baidu por que porque e um produto do povo chines e naturalmente sabe mais 
sobre a china do que o google ela respondeu embora ela admitisse que algumas pessoas com 
alto nivel educacional e familiarizadas com a lingua inglesa pudessem preferir usar o 
google a maioria dos chineses nao fala ingles eles nunca vao usar o google um jovem rapaz 
disse aos gerentes de produtos o google precisa se aproximar mais do povo chines e outra 
jovem disse que gostava do google mas nao o usava muito porque ele frequentemente parava 
de funcionar e ela sabia o motivo um cabo que havia se rompido debaixo do oceano ela 
respondeu quando o google se instalava em um pais a empresa tipicamente tinha dois lideres 
um para dirigir as operacoes de engenharia e outro para comandar o lado dos negocios na 
china o diretor de negocios do google era johnny chou oficialmente chou era igual a kai fu 
lee mas a fama desse ultimo e seu exaltado status de homem que havia aberto o laboratorio 
de pesquisas da microsoft na china era um peso muito maior do que a reputacao de chou no 
final das contas o google china nao foi grande o suficiente para abrigar os dois nomes o 
substituto de chou foi um executivo calmo chamado john liu que antes havia dirigido as 
operacoes da sk telecom a maior rede coreana de telefonia movel na china liu ficava feliz 
em deixar um nome mais famoso ficar no centro das atencoes eu respeitava kai fu como o 
lider local diz liu acho que precisavamos de alguem para assumir esse papel de qualquer 
forma lee disse a liu que nao era um homem de negocios e que estava muito feliz com o fato 
de liu agir sozinho para gerar vendas e receita no mercado chines liu descobriu que embora 
a abordagem nacionalista de vendas da baidu funcionasse bem com os consumidores os 
anunciantes queriam resultados e o google com sua tecnologia superior do adwords poderia 
oferecer aquilo o mercado chines tambem gostava da ideia de ter um concorrente para o 
google a baidu fez um otimo trabalho desenvolvendo a pesquisa local mas os chineses nunca 
aceitariam que houvesse apenas uma ferramenta de busca diz liu eles queriam que o google 
estivesse aqui eles queriam que o google fosse bem sucedido mas liu acreditava que para 
competir na china o google tinha de se esforcar para levar sua mensagem para todo o pais 
varios usuarios comuns das cidades de terceiro e quarto niveis nao conheciam o google diz 
liu as pessoas do google china ficavam deprimidas ao verem o nome da baidu em todos os 
lugares nos caixas eletronicos a tela inicial mostrava um anuncio da baidu nos 
restaurantes da rede kfc o papel que vinha cobrindo a bandeja tinha o logo da baidu os 
lideres do google china incluindo kai fu lee queriam fazer o tipo de marketing agressivo 
nunca feito nos estados unidos mas o pessoal em mountain view talvez porque ainda 
estivesse incerto a respeito de todos os esforcos da empresa na china nao apoiava todas 
aquelas ideias logo no inicio a equipe de marketing do google passou seis meses envolvida 
em uma grande campanha midiatica incluindo midia impressa de radio e de televisao eles 
contrataram a ogilvy mather para coordenar e gravar os comerciais de tv com usuarios 
chineses reais do google em um desses videos um adolescente nao conseguia encontrar em 
lugar algum o tenis nike que queria ate que usou o google a empresa de mountain view fez 
seis versoes diferentes daquelas historias de sucesso mas no ultimo minuto os chefes em 
mountain view desistiram do projeto isso foi desanimador para os googlers chineses que 
sentiam que a empresa devia cobrir as cidades de terceiro e quarto nivel para contar as 
pessoas que o google existia mas aquela nao era a maneira do google trabalhar o google ja 
estava em desvantagem em virtude de sua etica de evitar na empresa praticas que eram 
comuns na china mas muito desagradaveis para passar pelo teste de maldade aplicado em 
mountain view algumas dessas praticas eram tao simples quanto reembolsar o dinheiro gasto 
conhecido como caixinhas tipicamente taxas que excediam o taxi para jornalistas que iam as 
coletivas o google deixou a imprensa local furiosa ao nao pagar aquelas taxas mais 
complicadas eram as taxas pagas aos gerentes de cibercafes especies de lan house uma 
porcentagem substancial de usuarios chineses acessava a rede nesses locais geralmente 
saloes enfumacados em poroes que pareciam um cruzamento de saloes de telemarketing com 
cassino de videopoquer com centenas de terminais ligados a qualquer hora as grandes 
empresas que franqueavam esses estabelecimentos instalavam seus softwares de preferencia 
nas maquinas e o google e a baidu pagavam pelo privilegio de ser a ferramenta de busca 
padrao todavia frequentemente os gerentes de cibercafes individuais recebiam dinheiro por 
baixo dos panos para substituir uma ferramenta pela outra o google geralmente evitava esse 
tipo de negociacao mas a empresa algumas vezes usava representantes para observar a acao 
conduzir essas precarias situacoes era especialmente complicado para o google porque ele 
se apresentou na china como uma forca justa um avatar confiavel da era digital em minha 
cabeca ha um novo tipo de china a china que faz parte da organizacao mundial do comercio e 
a china dos jogos olimpicos onde ha um crescimento da classe media que espera justica e 
que espera que as coisas funcionem diz sunny oh que se tornou diretora de marketing do 
google em pequim nos representamos essa nova china uma instituicao confiavel que nao vai 
trapacear nos resultados porque alguem esta nos pagando para inserir resultados de 
pesquisa ou suprimir resultados porque ha ma publicidade aparentemente essa era a 
diferenca de suprimir resultados para se ajustar a censura do governo o google teve a 
oportunidade de proclamar sua incorruptibilidade quando seu concorrente baidu ficou 
constrangido por causa de um acordo comercial em seus proprios resultados de busca em dois 
mil e oito a empresa chinesa sanlu group vendeu leite em po que continha melanina o que 
causou a formacao de pedras no rim em centenas de milhares de bebes dos quais seis 
morreram as agencias chinesas de noticias relataram que a sanlu havia pagado milhoes de 
yuanes moeda chinesa a baidu para que seu programa pr page rank services removesse artigos 
de jornal sobre o escandalo dos resultados de busca a baidu negou as acusacoes mas em doze 
de setembro um jornalista da vinte e  um st century economic report descobriu que o google 
retornava onze quatro mil resultados de pesquisas para o incidente ao passo que a baidu 
retornava onze ate mesmo a cctv a rede de televisao chinesa controlada pelo governo 
relatou a historia repreendendo assim a baidu vimos esse problema como uma grande 
oportunidade para impulsionar nossos principais valores diz sunny oh era uma oportunidade 
de dizer por que a integridade e importante completa mas a baidu se vingou alguns meses 
apos o escandalo da sanlu robin li sem duvidas apreciou o desconforto do google quando a 
cctv criticou a empresa de mountain view por oferecer anuncios de busca para produtos 
medicos sem licenca ligados a palavras chave como diabetes naquele ano a baidu ganhou a 
disputa pelo patrocinio de um dos maiores eventos da programacao televisiva do pais a 
festa de ano novo da cctv vista por mais de quatrocentos milhoes de pessoas era como se o 
governo estivesse mandando uma mensagem para o google voce pode ficar em nosso mercado mas 
nao pode ser o lider conforme a fatia do mercado do google crescia lentamente e se 
aproximava dos trinta por cento alguns executivos do google acreditavam que o numero 
estava alcancando um teto virtual o governo chines nunca permitiria que o google 
acumulasse mais do que trinta e cinco do mercado enquanto isso kai fu lee e seus diretores 
estavam unificando seus jovens e inteligentes engenheiros para fazer um bom trabalho 
levava um tempo para que alguns chineses se ajustassem ao estilo do google por exemplo 
muitos tinham dificuldades com o conceito de vinte por cento de tempo livre para projetos 
pessoais apesar das garantias eles nao se sentiam confortaveis desenvolvendo um projeto 
proprio nesse periodo em um momento um executivo de mountain view que visitava o 
escritorio na china marcou uma reuniao geral e pediu para que todos os gerentes saissem da 
sala quando estavam apenas os engenheiros na sala ele enfatizou que eles nao precisavam de 
permissao para desenvolver um projeto nos vinte por cento de tempo livre ate mesmo isso 
nao foi suficiente entao lee criou sessoes de brainstorming em que as pessoas podiam 
discutir livremente sobre ideias legais e votar na melhor voce ganha mais confianca se sua 
ideia for votada e ficar em primeiro lugar em um grupo de dez comenta lee outro incentivo 
para os engenheiros desenvolverem projetos nos vinte por cento de tempo que tinham foi 
coloca los em pares em teoria acreditava se que ter um parceiro tambem traria mais 
confianca em virtude do fato de o google ter uma politica de nao estocar dados pessoais na 
china para evitar que o governo pedisse para ter acesso a esses dados a empresa nao 
oferecia varios de seus principais servicos aos usuarios chineses nao havia gmail nao 
havia blogger nao havia picasa outros servicos tiveram de ser drasticamente alterados o 
youtube foi completamente bloqueado em dois mil e sete kai fu lee nomeou mark li para 
dirigir a equipe do google mapas na epoca esse servico era considerado o pior produto do 
google china em grande parte isso acontecia em virtude das restricoes governamentais sob 
as quais o google tinha de operar a empresa nao tinha licenca para coletar dados 
geograficos e tinha de comprar informacoes de outras companhias li comecou a trabalhar de 
perto com o governo para ter varias funcoes aprovadas o google tambem dividia suas 
informacoes e sua tecnologia com outras empresas por exemplo um dos parceiros do google 
tinha um servico que identificava os melhores restaurantes da regiao mas nao tinha licenca 
para mostrar esses restaurantes no mapa com um acordo o google podia marcar esses 
restaurantes em seus mapas e com isso ajudar tanto o parceiro de negocios quanto tornar o 
google mapas mais util conforme mais informacoes eram oferecidas on line o google comecou 
a atrair mais usuarios o avanco do google mapas veio durante o ano novo chines de dois mil 
e oito quando houve uma grande e inesperada nevasca milhoes de pessoas ficaram presas em 
suas provincias natais mais de cem mil pessoas ficaram retidas sozinhas na estacao de trem 
guanxou um grupo de sete ou oito googlers que sempre jantavam juntos pensou em como 
poderiam ajudar e voltaram para o escritorio para comecar um projeto inspirado nos mapas 
de incendio da regiao de san diego durante a temporada de queimadas no final do dia 
seguinte a equipe do google publicou um detalhado mapa interativo de nevasca que juntava 
informacoes de dezenas de fontes diferentes coisas como noticiarios boletins 
meteorologicos informacoes sobre fechamento de aeroportos e sobre as condicoes das 
estradas o servico se tornou bastante popular e o google ofereceu uma variacao dele em 
outros feriados quando um grande terremoto atingiu a china os googlers combinaram o 
sistema com o google earth para oferecer imagens de satelite o google forneceu ao governo 
chines informacoes que nao tinha coletado sozinho o governo ofereceu a empresa um premio 
por seus esforcos em dois mil e nove o google era o lider do mercado de mapas porem 
indiscutivelmente o mais importante projeto no google era o pinyin input method editor ime 
um sistema que acelerava e simplificava a tarefa muitas vezes dificil de produzir 
ideogramas chineses em um teclado de computador pinyin e um sistema fonetico que gera 
caracteres chineses a partir do alfabeto latino o sistema do google oferecia palpites 
inteligentes a partir de digitacoes minimas e sugeria quais caracteres o usuario poderia 
querer usar alem disso o sistema era capaz de fazer essas previsoes aplicando os dados de 
comportamento dos usuarios que havia coletado com sua ferramenta de pesquisa conforme as 
pessoas comecassem a usar mais o sistema ime o google coletaria dados ainda melhores 
compreendendo quais sugestoes o usuario aceitava ou rejeitava e o sistema presumivelmente 
seria aprimorado assim quando foi lancado em dez de abril de dois mil e sete o sistema do 
google teve a oportunidade de se tornar uma grande ferramenta na cruzada da empresa para 
ganhar sua parcela do mercado chines estavamos bastante orgulhosos desse produto diz 
yonggang wang que dirigia o projeto mas o lancamento foi um dos piores desastres do google 
china o google havia convidado a imprensa chinesa para participar de uma mesa redonda em 
que o diretor de engenharia e o gerente de produto anunciariam o lancamento durante a 
apresentacao jin cui o representante de relacoes publicas do google recebeu uma ligacao 
pedindo para que fosse ao escritorio de kai fu lee aparentemente alguns informativos 
chineses estavam relatando que o ime do google fora baseado em propriedade intelectual 
roubada de uma empresa local os engenheiros do google descobriram que de fato havia um 
problema com informacao roubada dentro do produto ime mas nao estavam certos do quanto 
essa informacao estava espalhada jin cui voltou para a reuniao fingindo que tudo estava 
bem e as reportagens do primeiro dia sobre o novo produto do google foram positivas mas 
nos dias seguintes os relatos acusando o google de ladrao apenas aumentaram apos alguns 
dias o google encontrou o problema um de seus estagiarios havia trabalhado no produto ime 
e durante o processo de testes havia tomado um atalho em vez de usar os dados originais o 
estagiario tinha ido a uma ferramenta de buscas concorrente chamada sogou cuja traducao 
seria cachorro cacador e extraido os resultados de busca dessa concorrente que por sua vez 
havia utilizado um dicionario on line originalmente procedente de sua empresa parceira o 
portal de internet sohu ele era um estagiario e apenas queria encontrar uma solucao para o 
problema sem resolver o problema de fato para acelerar o processo justificou wang entao 
ele pegou os dados emprestados para criar uma solucao foi uma coisa ruim wang explicou que 
tais atos nao sao incomuns na china onde ha uma visao mais fluida sobre o plagio o 
treinamento que o google oferecia aos novos funcionarios incluia essas questoes mas nesse 
caso o treinamento aparentemente havia falhado ele foi para a microsoft diz wang as 
pessoas no google convenceram se de que as primeiras descobertas nao haviam sido feitas 
por acaso mas sim plantadas nos quadros de avisos pelos concorrentes que se depararam com 
o problema testando o ime assim que o programa caiu em suas maos mesmo assim o google 
tinha estragado tudo e antes de desenvolver sua resposta o portal sohu fez o primeiro de 
uma serie de ataques em coletivas de imprensa quase que diarias que aconteceram nas 
semanas seguintes aquela era uma decisao inteligente da sohu diz cui pois eles tinham um 
produto competitivo e podiam dizer nosso produto e tao bom que ate mesmo o google esta 
roubando ele de nos tudo que o google podia fazer era admitir o erro e se desculpar os 
jornalistas chineses realmente acreditavam nos valores do google de modo que eles nao 
podiam acreditar que a empresa de mountain view pudesse fazer esse tipo de coisa comenta 
cui tudo o que eles queriam saber era se aquilo era verdade e era a empresa que tinha 
esperancas de ensinar a china praticas eticas de negociacao havia roubado um codigo a 
principal preocupacao dos engenheiros do google era nao lidar com competicao injusta ou 
ceder as pressoes da censura tratava se de uma questao que dizia respeito ao lugar que os 
funcionarios chineses e que o proprio negocio na china ocupavam na avaliacao de mountain 
view uma situacao enfurecia e humilhava os engenheiros chineses todos os dias de sua vida 
no trabalho o acesso ou melhor a falta de acesso ao codigo de producao do google o google 
era uma empresa colaborativa que queria que seus engenheiros em todo o mundo inovassem os 
produtos existentes e criassem outros ainda melhores a empresa os incentivava a fazer isso 
permitindo o acesso ao codigo base de producao sem o acesso a esse codigo a acao dos 
engenheiros ficava limitada mas diferentemente dos funcionarios do google de outros 
lugares zurique toquio tel aviv bangalore e ate mesmo moscou os engenheiros chineses nao 
tinham esse acesso procedimentos complicados eram exigidos para que se trabalhasse na 
busca nos anuncios e em outros projetos chave da empresa de mountain view as restricoes 
limitavam o que os engenheiros podiam fazer e enviava uma mensagem de que eles eram 
funcionarios de segunda classe de que o google nao confiava neles a china era o unico pais 
que tinha isso relata boon lock yeo que dirigia o setor de engenharia do escritorio do 
google em xangai havia esse medo de que algo ruim acontecesse alguem invadir o centro de 
dados e ter acesso a informacoes que poderiam ser consideradas confidenciais nao e que eu 
nao confie nos engenheiros chineses explicou posteriormente alan eustace o executivo do 
google responsavel por monitorar o territorio chines eles sao iguais aos engenheiros daqui 
frequentaram as mesmas universidades mas quando voce vai para um lugar como a china ha 
varios exemplos de empresas das quais propriedades intelectuais foram extraidas por essa 
porta estavamos preocupados que os oficiais do governo pudessem pedir para que os 
funcionarios do google china que eram patriotas descobrissem informacoes pessoais e toda 
nossa politica de acesso nasceu disso diz bill coughran diretor de engenharia do google 
responsavel pela aplicacao dessa politica apesar daquelas preocupacoes razoaveis havia uma 
suspeita nos escritorios do google china de que os engenheiros executivos por tras dessa 
politica alguns dos quais tinham profundas reservas quanto a politica da empresa na china 
haviam intencionalmente criado restricoes rigidas como uma forma de rebeldia civil 
corporativa contra os funcionarios que cooperavam com a censura a produtividade sofreu um 
impacto admite yeo que durante anos tentou superar esse problema demorou muito tempo ate 
que isso se resolvesse nesse interim o google confiava nos engenheiros conhecidos como 
tartarugas marinhas que haviam ido para a china para coordenar a conduta dos engenheiros 
locais aquela era uma magoa real porque dessa forma eles gastariam seu tempo nao pensando 
mas apenas coordenando pessoas diz yeo os engenheiros locais foram encorajados a se 
envolver com projetos que nao envolviam o codigo base global ou apenas lhes seria 
requisitado fazer pesquisas e procurar por consultas sem sucesso basicamente realizar as 
tarefas que testadores menos qualificados faziam para o google em outros paises fazer 
pesquisas todos os dias pesquisar por varias coisas dizer o que nao estava funcionando diz 
kai fu lee aquilo nao exigia acesso ao codigo mas aquilo tambem colocava aqueles 
engenheiros em uma posicao em que qualquer criatividade que eles tivessem seria 
desperdicada e isso os deixava furiosos ha muita magoa aqui diz ben luk as pessoas sentem 
que estao sendo tratadas como cidadaos de segunda classe voce pode sentir a magoa lhes 
corroendo uma vez quando tinhamos cem engenheiros no escritorio senti que se nao dessemos 
o acesso a eles haveria uma rebeliao como entrou no google em dois mil e oito boon lock 
yeo passou mais da metade de seu tempo na empresa convivendo com esse problema trabalhando 
como um engenheiro de seguranca em mountain view finalmente o google pode implementar um 
sistema em que todas as partes exceto as mais confidenciais do codigo base fossem 
disponibilizadas aos engenheiros do google china todavia a raiva e a magoa permaneceram em 
setembro de dois mil e nove luk disse a um jornalista visitante que embora as coisas 
estivessem melhores do que ja foram nao havia uma politica clara de acesso ele citou um 
exemplo em que um engenheiro chines abre um protocolo para acessar os centros de dados 
protegidos e o pedido entra em uma fila de espera por meses mesmo assim quando essa 
conversa aconteceu no outono de dois mil e nove o google china estava se sentindo bastante 
bem com relacao a seguranca




parte sete

google gov

o que e bom para o google e bom para o governo e para o publico

um  eu provavelmente era o unico bacharel em ciencia da computacao de toda a campanha

em catorze de novembro de dois mil e sete barack obama foi ao google aquela nao era sua 
primeira visita no verao de dois mil e quatro como legislador estadual na corrida pelo 
senado americano obama havia viajado pelo vale do silicio a visita a mountain view foi um 
dos pontos altos da viagem tanto que ele escreveu sobre a experiencia em seu livro a 
audacia da esperanca reflexoes sobre a reconquista do sonho americano david drummond 
fizera o tour com o astro da convencao nacional democrata o predio principal parecia mais 
um centro universitario do que um escritorio comentou o convidado e o levou ate uma tgif 
obama discutiu o gmail e a busca de voz com larry page que deu inicio a uma exibicao que o 
google costumava fazer aos visitantes um painel com uma representacao do globo mostrando 
com pontos de luz as indicacoes da atividade de busca do google em tempo real em seu livro 
obama descreveu a quimera que essa animacao inspirava a imagem era impressionante mais 
organica do que mecanica como se eu estivesse vendo os primeiros estagios de algum 
processo de aceleracao evolucionaria no qual todas as barreiras de nacionalidade raca 
renda entre os homens se tornassem invisiveis e irrelevantes de modo que o medico em 
cambridge o operador de titulos em toquio o estudante em uma vila remota da india e o 
gerente de uma loja de departamentos no mexico ficavam todos esbocados em uma unica e 
vibrante conversa como se o tempo e o espaco abrissem caminho para um mundo inteiramente 
feito de luzes a visao de obama soando como se tivesse saido da confusao de uma lava lamp 
era assustadoramente similar aquela de brin e page quando afirmaram que o google iria 
andar sobre os ombros da internet para tornar o mundo um lugar melhor mais igualitario e 
mais fortalecido durante o ciclo da proxima eleicao presidencial o google recebeu uma 
serie de visitas de candidatos o googleplex havia se tornado uma das paradas obrigatorias 
da peregrinacao politica quase uma versao nerd do jantar do dia de jefferson jackson para 
os democratas ou o banquete do dia de reagan para os republicanos um a um aqueles que 
tinham esperanca de se sentar na cadeira presidencial vinham ate o charlie s cafe cada um 
sendo apresentado por um executivo que simpatizasse com a causa do visitante primeiro 
acontecia um discurso entao uma entrevista informal com o googler simpatizante em seguida 
costumava ocorrer uma sessao animada de perguntas e respostas logo depois o google fazia o 
upload do video do evento no youtube no final de dois mil e sete barack obama ja tinha um 
numero impressionante de apoiadores no google andrew mclaughlin diretor de politicas do 
google assessorava o senador em assuntos relacionados a tecnologia o gerente de produto do 
blogger rick klau tinha vivido em illinois e trabalhado no blog de obama quando o politico 
disputou a vaga no senado ele ate mesmo deixou obama usar sua casa para a realizacao de 
uma festa beneficente eric schmidt era o anfitriao oficial do candidato o charlie s estava 
tao lotado que eles tiveram de fechar o building quarenta e direcionar os atrasados a 
outros pontos do googleplex o momento mais memoravel ocorreu durante uma sessao de 
perguntas e respostas qual e a forma mais eficiente de classificar um milhao de inteiros 
de trinta e dois bits perguntou um googler essa era uma pergunta de programacao pura que 
poderia ser lancada a um engenheiro durante uma entrevista de emprego no google no entanto 
o candidato franziu o rosto concentrado como se buscasse a resposta em varias alternativas 
de programacao bem ele finalmente disse acredito que a bolha nao seja a alternativa certa 
a multidao caiu em uma gargalhada apreciativa a troca havia obviamente sido encenada alias 
andrew mclaughlin havia preparado o candidato e antes da sessao schmidt havia ensaiado com 
obama uma resposta para tal pergunta entao ele nao foi pego completamente de surpresa 
explica schmidt de forma reveladora o diretor de buscas do google peter norvig havia 
escrito um trabalho em dois mil e quatro no qual desenvolvia uma afirmacao que schmidt 
fazia durante as sessoes com os candidatos ao google para schmidt o processo de escolha de 
um presidente devia ser mais parecido com o processo de contratacao do google usando esse 
parametro ele concluiu que bush nao passaria pela triagem inicial feita por telefone ao 
passo que o google poderia muito bem ter contratado john kerry em dois mil e oito schmidt 
escreveu um adendo afirmando que um melhor resultado para um recrutamento de ceo da nacao 
seria obama o google era territorio de obama e vice versa com seu foco em velocidade 
escalonamento e acima de tudo dados a empresa tinha identificado e explorado os principais 
ingredientes para pensar e prosperar na era da internet barack obama parecia ter integrado 
esses conceitos a sua propria abordagem de solucao de problemas naturalmente os googlers 
estavam empolgados para ver o que aconteceria quando seus metodos bem sucedidos fossem 
aplicados em washington eles se sentiam otimistas com a possibilidade de a visao de mundo 
do google prevalecer fora da bolha em mountain view naquele dia no charlie s obama 
explicou sua abordagem ao sistema de saude ele convidaria todos a se sentarem a mesa 
incluindo os grupos de interesse eles poderao se sentar a mesa so nao poderao comprar 
todos os assentos tudo seria feito abertamente mostrado na c span e transmitido por toda a 
internet se os grupos de interesse se envolvessem com difusao do temor ou de informacoes 
inexatas o contragolpe de obama seria algo com que os googlers podiam se identificar dados 
se os fabricantes de remedios insistissem que seus precos teriam de permanecer altos por 
conta de custos de pesquisa e desenvolvimento disse ele nos mostraremos os dados se a 
oposicao promovesse comerciais enganadores como o de harry e louise obama atacaria com 
seus proprios comerciais repletos de fatos ele os transmitiria no youtube apresentaremos 
dados e fatos que dificultam o favorecimento dos grupos de interesse ele garantiu armados 
com as informacoes corretas disse o candidato os americanos sempre tomariam boas decisoes 
estou ansioso por fazer isso porque acredito com veemencia na razao e nos fatos e na 
ciencia e nas evidencias e no feedback ele usava os dedos da mao para marcar cada um 
desses valores tudo que permita que voces facam o que fazem e isso que deviamos estar 
fazendo em nosso governo disse obama aos googlers extasiados ele afirmou querer inovadores 
e cientistas e engenheiros como as pessoas do google ajudando o a fazer politica com base 
nos fatos com base na razao ele pensava como um googler o google nao apoiou oficialmente 
um candidato em dois mil e oito no entanto a empresa teve um papel fundamental na eleicao 
como fornecedor de tecnologia sem afiliacao as campanhas o youtube se tornou a plataforma 
de escolha das comunicacoes cada partido realizou um debate em que os cidadaos podiam usar 
o servico para fazer perguntas aos candidatos a ferramenta de busca do google era uma 
fonte de informacoes rapidas sobre os candidatos e suas causas e os candidatos faziam 
compras significativas de anuncios politicos com base nas palavras chave da busca era 
possivel dizer qual equipe era mais astuta com base nos anuncios de quem aparecia quando 
voce fazia uma busca pelos opositores sergey brin organizou uma equipe de eleicoes do 
google para trabalhar com as campanhas e permitir o acesso dos cidadaos por meio dos 
produtos do google estavamos ajudando com o youtube estavamos ajudando com o adwords 
estavamos ajudando com o google mapas explica katie stanton a responsavel por 
desenvolvimento de negocios que liderava a equipe por volta da epoca em que a equipe se 
formava rick klau discutia com um amigo na campanha de obama como a disputa acirrada pela 
nomeacao democrata com a senadora hillary rodham clinton poderia ser decidida com base em 
qual candidato ganhasse mais apoio dos superdelegados esses eram os delegados que ainda 
nao tinham se comprometido ou seja cujos votos estavam disponiveis porem nao havia uma 
forma definitiva de persegui los klau garantiu o dominio superdelegates org e usou as 
ferramentas do google para criar um site em estilo wiki ele identificou todos os 
setecentos e noventa e seis superdelegados conseguiu suas coordenadas geograficas e 
combinou o banco de dados com o google mapas para que as pessoas pudessem visualizar a 
reparticao geografica dos superdelegados de obama e de clinton klau nao fez isso sozinho 
mas quando o site apareceu na cnn o google o levou para trabalhar em tempo integral com a 
equipe de eleicoes sob a lideranca de megan smith chefe de stanton o google tinha presenca 
nas convencoes de ambos os partidos os executivos do google participavam dos eventos e 
eram tratados com dignidade eles eram capazes nao apenas de receber apertos de maos mas de 
se sentarem e se divertirem fazer perguntas afirma klau isso aconteceu nao apenas no 
encontro dos democratas em denver mas tambem na convencao dos republicanos em st paul 
minnesota desde que chegaram ao hotel stanton e smith puderam ver quao ansiosos os 
politicos estavam para se aproximar do google stanton e smith conversaram com a ceo do 
ebay e esperancosa politica meg whitman foram a um almoco com cindy mccain e conheceram o 
ex senador de nova york alfonse d amato stanton convenceu d amato a telefonar para o pai 
dela que era um grande fa herbie disse o ex senador quando em contato com o pai de stanton 
estou aqui com sua filha e ela e fantastica entao era hora de ir a uma enorme festa 
realizada pelo google em conjunto com a vanity fair a uma da manha stanton viu megan smith 
com a familia palin smith que antes do google tinha sido ceo da planet out o maior site 
gay do mundo era defensora de oportunidades iguais ainda assim para qualquer um que 
visitasse o googleplex durante o ano de eleicoes seria impossivel nao perceber um 
crescimento fervoroso do amor por obama enquanto alguns comentaristas se preocupavam com a 
natureza fria da personalidade do senador os googlers adoravam a abordagem desapaixonada e 
apoiada na razao que ele adotava na resolucao dos problemas os funcionarios do google por 
meio do comite de acao politica da empresa contribuiram com mais de oitocentos mil dolares 
para a campanha de obama ficando atras apenas da goldman sachs e da microsoft em total de 
contribuicoes e um vies de selecao disse eric schmidt sobre a escolha nao oficial da 
maioria dos funcionarios do google as pessoas aqui foram todas selecionadas muito 
cuidadosamente entao obviamente havera algum pre julgamento a favor de um conjunto de 
caracteristicas extremamente educados analiticos pensativos boa comunicacao sentado em 
meio aos googlers que lotavam o charlie s cafe em catorze de novembro estava um dos 
gerentes de produto mais jovens e mais brilhantes da empresa dan siroker como indicacao de 
seu pedigree ele era um nativo de palo alto cuja mae era secretaria do departamento de 
ciencia da computacao em stanford e conhecia larry e sergey desde os tempos da graduacao 
alto e loiro com uma sagacidade perfurante e um senso social apurado siroker tinha 
comecado sua trajetoria no google trabalhando em produtos de publicidade em dois mil e 
sete ele se mudou para um dos projetos glamourosos da empresa o navegador chrome e adorava 
o trabalho no entanto a aparicao de obama o deixou estimulado ele me deixou como em 
situacao de ordenacao por flutuacao ele posteriormente brincaria o que realmente o deixou 
impressionado era a ideia de obama de que o governo devia ser como o google todos na 
empresa acreditavam estar mudando o mundo ele pensou mas seria possivel imaginar todos os 
estados unidos agindo daquela forma siroker enviou seu curriculo por e mail para a 
campanha e no inicio de dezembro recebeu um telefonema informando que eles poderiam 
contratar algumas pessoas particularmente pessoas com cerebros que entendiam a internet 
siroker recebeu permissao para tirar algumas semanas de licenca se eu dissesse a eles ao 
google que ia trabalhar para um republicano acho que as coisas teriam sido diferentes ele 
comenta na sede da campanha em chicago siroker comecou a observar os esforcos na web para 
recrutar voluntarios e pedir doacoes sua experiencia no google lhe dava uma enorme 
vantagem eu tinha trabalhado nos anuncios do google um sistema enorme que provavelmente 
apenas tres pessoas no mundo ate mesmo no google realmente entendiam diz ele e aquela 
mentalidade de pegar os dados e tentar encontrar uma forma de aperfeicoar algo a operacao 
de obama na internet foi coordenada por pessoas inteligentes que tinham absorvido 
habilidades de tecnologia ao longo da vida mas que nao eram engenheiros hard core eu 
provavelmente era o unico bacharel em ciencia da computacao de toda a campanha por mais 
que a campanha fosse estimulante siroker voltou ao google para ajudar no lancamento do 
chrome todavia no final de semana do quatro de julho ele voltou a chicago para visitar os 
amigos que conhecera durante a campanha barack obama andava pela sede e foi apresentado a 
siroker que contou ao senador que era um visitante do google obama sorriu eu tenho dito 
por aqui que precisamos de um pouco mais de integracao com o google essa troca com o 
candidato foi o suficiente para mudar a vida de siroker mais uma vez de volta a mountain 
view ele disse a seus chefes que estava deixando a empresa de uma vez por todas siroker se 
tornou o coordenador de estatisticas da campanha de obama ele via sua missao como sendo 
aplicar os principios do google a campanha assim como o google realizava infinitos 
experimentos para obter usuarios felizes siroker e sua equipe usaram o google s website 
optimizer para realizar experimentos com o objetivo de encontrar contribuintes felizes a 
sabedoria convencional envolvia conseguir doacoes por meio de inclinacoes emocionais ou 
astutas comprometer se com o idealismo ou com as visoes politicas das pessoas siroker 
realizou uma serie de testes a b e descobriu que o sucesso definitivamente vinha quando 
voce oferecia um brinde uma camiseta ou uma caneca alguns de seus testes mais 
surpreendentes ocorreram ao definir o que colocar na pagina inicial aquela que dava as 
boas vindas aos visitantes quando eles acessavam obama dois mil e oito com das quatro 
alternativas testadas a imagem da familia de obama foi a que mais atraiu cliques ate mesmo 
os textos nos botoes em que as pessoas podiam clicar para ir a proxima pagina eram 
submetidos a teste nesses botoes devia estar escrito sign up registre se learn more saiba 
mais join us now junte se a nos ou sign up now registre se agora resposta learn more saiba 
mais ganhou com uma margem significativa siroker refinou ainda mais as coisas enviando 
mensagens as pessoas que ja tinham feito doacoes se elas nao tinham se registrado antes 
ele oferecia um brinde em troca de uma doacao se elas ja tinham passado pelo processo nao 
havia necessidade de brinde era mais eficaz ter um botao dizendo please donate doe usando 
a ferramenta website optimizer do google siroker e sua equipe testaram o custo por clique 
dos visitantes e continuaram fazendo ajustes e testes para diminuir os custos havia uma 
serie de motivos que levaram barack obama a arrecadar quinhentos milhoes de dolares na 
internet ante os duzentos e dez milhoes de mccain mas as estatisticas indubitavelmente 
tiveram seu papel alguem postou uma foto de siroker no mural do facebook dele na noite da 
eleicao todas as outras pessoas na sede da campanha estavam rindo ou chorando de alegria 
siroker estava sentado em seu computador de costas para a tv assegurando se de que a nova 
pagina inicial que receberia os visitantes era aquela comemorando a vitoria e nao aquela 
preparada para anunciar a derrota depois disso ele apertaria o botao de start em mais um 
teste para ver qual das quatro camisetas da vitoria seria a mais eficaz para reunir 
doacoes para o comite nacional democrata assim como as campanhas de anuncios do google 
nunca chegavam ao fim as campanhas de politica on line tambem nao cessavam durante a 
transicao siroker continuou trabalhando em estatisticas como vice diretor de midia no 
entanto assim que se mudou para washington ele sentiu algo diferente o desejo de inovar em 
busca de mudancas parecia ter se exaurido em parte isso refletia a mudanca de uma campanha 
para uma operacao muito maior e de muito mais renome o google tinha experimentado uma 
transformacao similar mas tinha conscientemente feito ajustes em uma tentativa de 
preservar os ares de frescor muito embora o google fosse enorme os funcionarios podiam 
sentir que seus grupos eram uma especie de empresa em inicio de atividade era essa a 
impressao quando siroker trabalhava no chrome no entanto fazer parte da equipe de 
transicao era como trabalhar para a maior e mais paranoica empresa do mundo e isso era 
antes de os democratas controlarem o poder alem disso siroker tinha de usar terno todos os 
dias o diretor do nosso departamento queria deixar claro que nos eramos pessoas serias 
afirma mas ele detestava aquilo quando a casa branca ofereceu a siroker o recem imaginado 
posto de diretor de participacao civil ele fez o que qualquer googler faria encarou a 
questao como um problema de matematica siroker queria desesperadamente ser parte de um 
movimento transformador no governo mas sua experiencia durante a transicao havia dado um 
sinal claro de que trabalhando para a casa branca ele nao estaria fazendo a diferenca eu 
nao sentia como se estivesse usando todo meu potencial para promover um impacto alem disso 
siroker disse a casa branca que teria de usar o microsoft exchange em vez de usar o gmail 
aquilo estava me matando por fim os pontos negativos venceram ele nao voltou ao google mas 
se tornou cofundador de uma pequena empresa para ajudar a ensinar matematica a criancas 
siroker sugeriu que a nova equipe da casa branca contratasse katie stanton que havia 
dirigido a equipe de eleicoes do google para o trabalho que a ele tinha sido oferecido 
stanton teria de fazer sacrificios o trabalho na casa branca pagava oitenta e dois virgula 
cinco mil dolares seu salario no google era um multiplo disso diz ela stanton tambem teria 
de vender suas acoes aquilo parecia um preco pequeno para participar em uma aventura na 
qual os valores do google se espalhariam pelo governo americano stanton era uma de um 
conjunto de importantes googlers que entraram para a administracao o mais proeminente era 
andrew mclaughlin que deixou seu posto de diretor de politica no google para se tornar 
representante do diretor de tecnologia dos estados unidos sonal shah que tinha trabalhado 
em iniciativas globais da fundacao google org tornou se o diretor do recem estabelecido 
office of social innovation and civic participation escritorio de inovacao social e 
participacao civil administrando um orcamento de cinquenta milhoes de dolares enquanto 
isso eric schmidt participava do conselho de assessores em ciencia e tecnologia de obama e 
era um dos ceos na equipe do presidente quando capitaes da industria eram necessarios como 
pano de fundo para fotografias eles se juntaram a uma equipe de obamanautas da tecnologia 
que viam seus trabalhos como uma forma de trazer as ferramentas digitais de poder para 
washington esse grupo incluia nao apenas pessoas que tinham trabalhado no ciberespaco 
durante a eleicao mas tambem administradores como vivek kundra o criativo diretor de 
tecnologia de washington que se tornou diretor de informatica do governo nacional o chefe 
de mclaughlin o primeiro diretor de tecnologia nacional era aneesh chopra ex secretario de 
tecnologia da virginia talvez o membro mais poderoso fosse o novo diretor da comissao 
federal de comunicacoes julius genachowski um ex executivo da internet da iac de barry 
diller que era formado pela harvard law school e colega de jogos de basquete do novo 
presidente embora enfatizasse que o google nao teria tratamento especial no novo governo 
genachowski reconheceu que os valores da empresa ecoavam na nova administracao eu os vejo 
como os valores da internet ele comenta eles sao valores como abertura valores como 
participacao valores como velocidade e eficiencia trazer essas ferramentas e tecnicas para 
o governo e algo vital porem quando pessoas de fora como stanton chegaram a capital 
nacional elas se viram diante de uma realidade ilogica cheia de mas intencoes 
desconfiancas e pior do que qualquer outra coisa gadgets obsoletos eles nao apenas estavam 
presos a computadores desatualizados com windows mas tambem nao tinham acesso as 
ferramentas da internet das quais dependiam tanto quanto o ar que respiravam as regras 
ditavam que nao poderia haver facebook google talk gmail twitter ou skype ate mesmo o 
presidente teve de brigar para conseguir manter seu blackberryr e acabou ficando com um 
aparelho lento por conta de add ons de seguranca e limitado a poucos programas de texto 
preestabelecidos eu ia a mil quilometros por hora no google diz stanton e de repente havia 
todas essas regras onde voce pode inserir conteudo o presidential records act os contratos 
de termos de servico ate mesmo o uso de ferramentas que estavam disponiveis de forma 
moderna e eficaz costumava ser repreendido nao muito tempo depois de aceitar o emprego 
stanton deu um responder a todos em um e mail algo comum no google na casa branca alguem a 
levou para um canto e a repreendeu em sua posicao de representante do diretor de 
tecnologia aneesh chopra andrew mclaughlin se sentia desconcertado pelas mesmas regras 
naquela epoca mclaughlin gostava de levar seu laptop pessoal com um modem wireless para o 
escritorio assim ele poderia se manter atualizado com o fluxo de informacoes por meio do 
twitter e do facebook e achava que o gmail era necessario ele se esforcou para manter seu 
trabalho oficial limitado aos computadores do governo mclaughlin finalmente foi autorizado 
a usar o facebook o linked in e o twitter em seu computador na casa branca o skype todavia 
continuava desautorizado de qualquer forma ele aceitou a oportunidade de ajudar a trazer a 
era digital para o governo a parte boa disso e que ninguem sabia o que nos precisavamos 
fazer comenta mclaughlin sobre a missao da diretoria de tecnologia da informacao eles so 
sabem que estamos trazendo para ca a poeira magica da internet devemos espalhar esse po 
magico sobre as coisas e torna las melhores embora eles nao saibam exatamente como katie 
stanton dividiu seu trabalho da mesma forma que o google dividia as energias corporativas 
gerais ou seja setenta vinte dez a maior parte de seu trabalho os setenta por cento era 
dedicada a amplificar a mensagem do presidente a parte referente aos vinte por cento 
incluia reunir inputs de varios circulos eleitorais na internet as mamaes blogueiras os 
consumidores financeiros e assim por diante e interagir com eles por fim os outros dez por 
cento eram dedicados a ajudar os cidadaos a interagirem uns com os outros stanton 
considerava esta a parte mais importante do seu trabalho mas a baixa prioridade 
dificultava a realizacao de tais atividades o trabalho era frustrante o google nao era 
perfeito mas la as pessoas faziam as coisas afinal os funcionarios eram engenheiros uma 
das grandes ideias do google era a de que se os engenheiros tem a liberdade para sonhar 
grande e o poder para transformar seus sonhos em realidade se eles construissem toda a 
operacao com base nessa mentalidade e deixassem claro que estavam no comando o impossivel 
sempre podia se tornar possivel todavia no governo muito embora o trabalho de stanton 
fosse construir novas tecnologias e novos programas eu nao conheci um engenheiro sequer 
ela afirma nenhum engenheiro de software trabalha para o governo dos estados unidos tenho 
certeza de que eles existem mas nao conheci nenhum no google eu trabalhava com pessoas 
muito mais inteligentes e criativas do que eu e essas pessoas eram engenheiros e eles 
sempre faziam todos se sentirem bem eles sao produtores nos ficamos estagnados no governo 
porque nao temos muitas dessas pessoas aqui embora stanton em geral tentasse evitar suas 
ligacoes com o google buscando evitar a impressao de haver um conflito ela trabalhava em 
um projeto que usava a tecnologia do google para permitir que os cidadaos fizessem 
perguntas ao presidente por meio da internet o software era uma versao do dory o programa 
usado no google para encaminhar as perguntas a page e brin durante as reunioes tgif o dory 
havia sido concebido como um projeto dos vinte por cento de tempo direcionado a 
criatividade por um engenheiro chamado taliver heath que batizou o software em homenagem 
ao peixe que sempre fazia perguntas em procurando nemo o dory era um meio inteligente e 
algoritmico de permitir que um grande numero de pessoas ranqueasse listas de perguntas 
voce aprovava suas perguntas favoritas com um polegar para cima e dava um polegar para 
baixo para aquelas de que nao gostava um voto positivo valia o dobro de um voto negativo 
quando obama concordou em aceitar perguntas de um publico virtual o google estava 
comercializando o dory fora da empresa para evitar conflitos de propriedade intelectual 
com a disney a empresa trocou o nome do produto para moderator o pessoal na administracao 
estava entusiasmado com a possibilidade de que usando esse sistema algoritmico e baseado 
em dados eles poderiam reunir uma serie de perguntas que refletiam o que os cidadaos 
queriam em vinte e seis de marco de dois mil e nove o presidente obama estava na east room 
da casa branca diante de uma plateia de cem expectadores e ali recebeu as perguntas mais 
bem pontuadas mais de noventa mil pessoas enviaram perguntas e o moderator processou mais 
de tres seis milhoes de votos contra ou a favor dessas questoes e entao determinou quais 
eram as mais bem pontuadas as mais populares foram mostradas em uma enorme tela plana a 
pergunta que ficou em primeiro lugar no ranqueamento era se a legalizacao da marijuana 
poderia impulsionar a economia a segunda pergunta mais pontuada envolvia a legalizacao da 
maconha e a terceira pergunta legalizacao das drogas a national organization for the 
reform of marijuana laws norml havia encorajado as pessoas a votarem pelas perguntas 
relacionadas ao tema alguns poderiam considerar isso trapaca mas a equipe do moderator 
enxergava o caso como um reflexo de uma paixao do povo americano o fato de as pessoas 
estarem motivadas para se organizar e defender um assunto era por si so um ponto de dado 
nao sei o que isso diz sobre o publico on line disse o presidente antes de declarar que a 
legalizacao da maconha nao era uma boa estrategia para fazer a economia crescer em seguida 
ele respondeu as perguntas de pontuacao menor ligadas a saude custos de universidades 
execucoes hipotecarias e trem bala outro ponto alto da passagem de stanton pela casa 
branca foi ajudar a organizar uma reuniao na cidade de xangai discutindo os pontos mais 
detalhados com as autoridades chinesas empenhadas em manter controle total stanton pode 
ter ideia do que os googlers que trabalhavam com o relacionamento com o governo de pequim 
passavam o tempo todo o presidente ciente de que os estudantes chineses estariam 
intimidados demais para lancar perguntas controversas queria acrescentar uma pergunta 
vinda da internet as pessoas enviaram dois mil perguntas ao site do departamento de estado 
cada uma recebeu um numero e entao foi pedido a um jornalista que escolhesse dois numeros 
entre um e dois mil as duas perguntas sorteadas foram apresentadas ao embaixador dos 
estados unidos na china que escolheu uma delas por acaso a questao estava ligada ao 
assunto que muitos esperavam que obama abordasse liberdade na internet o presidente 
americano disse ser a favor da liberdade embora nao tenha defendido a causa com fervor 
suficiente a ponto de ofender seus anfitrioes durante uma conferencia em janeiro de dois 
mil e dez stanton expressou seus sentimentos com relacao a diferenca entre a casa branca e 
o google trabalhar no governo e como correr uma maratona de olhos vendados com sacos de 
areia presos ao corpo explicou enquanto o google era como o ambiente academico trabalhar 
para a casa branca era como participar de uma temporada do reality show survivor cujo lema 
era seja mais esperto do que os outros seja o melhor jogador sobreviva ela achava que 
poderia causar um impacto maior se entrasse para a unidade digital do departamento de 
estado e em janeiro de dois mil e dez foi para foggy bottom bairro de washington onde fica 
localizado o departamento de estado americano de todos os lugares o departamento de estado 
era uma das divisoes mais digitalmente ativas da administracao inspirado por um grupo de 
funcionarios jovens e tecnologicamente inteligentes o departamento estava divulgando uma 
ideia que batizou de politica do seculo xxi em foggy bottom stanton sentiu que finalmente 
tinha uma plataforma para usar no governo as habilidades que aprendera no google certo dia 
durante uma reuniao hillary clinton a secretaria de estado deu as boas vindas a stanton o 
computador da ex googler estava ligado e hillary perguntou o que ela estava fazendo esses 
sao meus objetivos e resultados chave disse ela e entao passou a explicar que o google 
havia adotado o esquema de avaliacao de funcionarios desenvolvido por andy grove batizado 
de objetivos e resultados chave para evitar extremos isso e otimo como poderiamos usar 
mais isso aqui perguntou a secretaria stanton ficou extasiada o departamento de estado 
poderia instituir os objetivos e resultados chave pouco tempo depois stanton estava 
assistindo a um treino de basquete de sua filha quando seu blackberryr acendeu um enorme 
terremoto havia devastado o haiti na semana anterior stanton tinha participado de um 
jantar com clinton e lideres de tecnologia incluindo eric schmidt na ocasiao stanton 
conhecera o ceo de uma empresa de telecomunicacoes chamada mobile accord ela ainda tinha o 
numero de telefone do ceo e no caminho para casa conversou com ele sobre a criacao de um 
codigo para o qual os usuarios de celulares poderiam enviar mensagens e fazer uma doacao 
automatica para um fundo de ajuda ao haiti quando o codigo fosse enviado por sms o usuario 
do servico estaria doando cinco dolares para o fundo ou seria melhor optar por dez dolares 
stanton e seu contato pensaram eles concluiram que seria melhor optar por dez dolares 
stanton conversou com seus chefes e para seu deleite o departamento de estado aprovou a 
ideia yes era para isso que ela tinha entrado para o governo e a solucao de um problema 
complicado e o uso da tecnologia e e a inclusao ela disse posteriormente quando os 
funcionarios da casa branca ouviram sobre aquilo seu instinto foi o de pisar no freio e 
analisar todas as ramificacoes antes de fazer qualquer coisa mesmo enquanto pessoas 
morriam nas ruas no entanto o departamento de estado divulgou o codigo ao publico antes 
que uma semana tivesse passado os contribuintes tinham doado mais de trinta e dois milhoes 
de dolares e outros milhoes ainda estavam por vir andrew mclaughlin tambem se envolveu com 
o haiti desde que o primeiro tremor sacudiu a terra por conta de seu trabalho anterior ao 
google na icann entidade internacional sem fins lucrativos responsavel pela alocacao do 
espaco de enderecos de ip mclaughlin conhecia o pessoal que operava os provedores de 
internet no haiti a unica forma de entrar em contato com eles era usando a rede os 
telefones estavam sem sinal e as torres de celulares nao estavam funcionando o skype era a 
forma mais obvia de estabelecer contato mas o programa era bloqueado nos computadores da 
casa branca felizmente mclaughlin estava com seu macbook e com um modem wireless em seu 
escritorio no executive office building ele manteve uma linha do skype aberta para as 
pessoas em boutilier hill um ponto acima de porto principe onde as linhas de micro ondas 
de internet terminavam e os provedores de acesso a internet distribuiam wimax a seus 
clientes na cidade havia cinco provedores e inicialmente todos estavam funcionando a 
internet era assim o meio de comunicacao padrao na ilha os responsaveis prometeram ficar e 
informar se soubessem que suas familias estavam bem mclaughlin se tornou uma figura 
central para manter as coisas funcionando ele usou varias redes sociais e ferramentas da 
internet para obter noticias das familias organizar meios de transporte e enviar querosene 
para manter os geradores funcionando se eu nao estivesse la com meu laptop e meu modem 
wireless nada disso teria acontecido ele afirma a experiencia do haiti foi um dos varios 
pontos altos para os obamanautas interessados em tecnologia outro desses pontos surgiu 
quando vivek kundra diretor de informatica passou a usar estatisticas em estilo google 
para apresentar dados ao publico assim como os engenheiros do google costumavam monitorar 
paineis que sondavam imensas bases de dados para encontrar informacoes relevantes em um 
dado momento kundra se dedicou a construir uma serie de paineis para que os cidadaos 
extraissem informacoes de bases de dados do governo que antes eram inacessiveis embora 
essa nao fosse per se uma iniciativa do google a missao de kundra parecia ser uma variacao 
da missao do google tornar todas as informacoes do governo universalmente disponiveis e 
acessiveis por outro lado muitos dos sonhos dos obamanautas pareciam se dissipar os 
esforcos de julius genachowski para aumentar a cobertura de banda larga encontravam 
resistencias constantemente ele conseguiu reunir alguns bilhoes de dolares dedicados a 
expandir a banda larga no entanto seus esforcos para fazer cumprir a neutralidade da rede 
assegurar igualdade de tratamento entre os servicos de internet de provedores como at t 
verizon e comcast foram vetados por corporacoes e ate mesmo por tribunais no final de dois 
mil e dez genachowski conseguiu forcar a aceitacao de regras de neutralidade na internet 
com o objetivo de servir os consumidores ao mesmo tempo em que acalmava as empresas de 
telecomunicacao as regras foram rapidamente contestadas em tribunal pela verizon o governo 
e o google se tornaram alvos das poderosas empresas de comunicacao que tinham usado seu 
poder para lucrar com um sistema em que os americanos pagavam mais e obtinham um servico 
de internet inferior aquele existente em grande parte do restante do mundo desenvolvido as 
corporacoes gastaram milhoes de dolares para fazer lobby no congresso com o objetivo de 
assegurar que os regulamentos nao impediriam seus esforcos elas financiavam usinas de 
ideias para criar estudos que buscavam provar que a cobertura de banda larga atual dos 
estados unidos nao era tao ruim o que ha de errado em ser o doze o entre as vinte 
economias do mundo desenvolvido uma organizacao que as corporacoes ajudaram a financiar 
chamada consumer watchdog criou um blog chamado inside google que difamava todos os 
movimentos de mountain view desde a politica do google na china ate a qualidade do 
algoritmo de anuncios da empresa opositores do google caracterizavam a neutralidade da 
rede como semelhante ao comunismo as grandes empresas de telecomunicacoes e de cabo 
ficaram particularmente irritadas com uma iniciativa do google anunciada em fevereiro de 
dois mil e dez o projeto google fiber for communities convidou o poder local de varias 
cidades de todos os estados unidos a concorrer para ser o sortudo recebedor de uma rede de 
banda larga experimental extremamente rapida o plano era beneficiar entre cinquenta mil e 
meio milhao de pessoas com internet mais rapida e mais barata do que aquela que os 
provedores atuais ofereciam para a proxima decada sem instalar uma polegada sequer de 
fibra o plano expunha a insuficiencia do sistema atual no qual at t verizon e comcast 
basicamente controlavam um sistema caro e insuficiente milhares de comunidades expuseram 
seu desespero por uma conexao adequada lancando mao de truques dignos dos candidatos na 
plateia do programa de televisao o preco certo a cidade de topeka no kansas chegou a mudar 
seu nome para google durante o mes de marco reciprocamente o google trocou seu nome para 
topeka no primeiro de abril de dois mil e dez os obamanautas se viram do lado errado da 
lamina politica andrew mclaughlin se tornou uma vitima quando os adversarios do google 
entregaram uma peticao com base no ato de liberdade de informacao para que pudessem ver as 
correspondencias eletronicas de andrew eles descobriram que ele ainda mantinha contato com 
alguns de seus colegas do google os e mails eram inofensivos em um deles mclaughlin 
recusava um convite para falar em um evento no escritorio do google em washington por 
conta de um possivel conflito de interesses mas ainda assim ele recebeu uma repreensao 
oficial voce precisa ser extraordinariamente cuidadoso disse katie stanton obviamente as 
turbulencias enfrentadas pelos obamanautas eram triviais quando comparadas aquelas 
enfrentadas pelo homem que eles seguiram ate washington constantemente criticado por uma 
abordagem excessivamente racional para com o governo o novo presidente achava que os 
valores logicos e baseados em metricas que serviam tao bem ao google nao asseguravam 
cooperacao no lamacal de washington e contrariamente as expectativas que expressou ao 
google com relacao a promover assuntos como saude os fatos nem sempre o tornavam vencedor 
dez anos antes larry page sentira que o mundo seria um lugar melhor quando as pessoas 
tivessem acesso instantaneo a verdade o google havia criado os meios para fazer isso mas 
essa percepcao parecia nao ter importancia katie stanton sentiu que tinha chegado ao seu 
limite eu me senti como uma vegetariana presa em uma fabrica de salsichas e a fabrica era 
bem feia por dentro disse ela na primavera de dois mil e dez em julho stanton deixou o 
departamento de estado e aceitou um trabalho no twitter apesar das turbulencias que 
enfrentou ela sentia que seu tempo no governo tinha sido positivo no entanto havia uma 
coisa que ela simplesmente nao conseguia entender apesar de todo o amor que o google 
recebia de seus usuarios e de todo o apoio que a administracao obama havia recebido do 
google ser realmente do google era quase como uma desvantagem fiquei chocada com o quanto 
aquilo poderia me prejudicar ressentiu stanton as vezes as pessoas encaravam aquilo o fato 
de ser do google como uma ficha criminal







 dois  voce chegou a pensar que veria o dia em que precisaria contratar um advogado antitruste

eric schmidt podia falar francamente sobre a diferenca entre a reacao do mundo ao google 
maduro e ao google jovem por conta da nossa dimensao e porque temos muito dinheiro estamos 
sendo processados ate a morte disse ele isso e apenas uma consequencia do sistema legal 
americano eu nao me sinto feliz com isso mas como nos somos o google temos de enfrentar 
mais escrutinio os reguladores prestam mais atencao em nos a divisao antitruste presta 
mais atencao em nos o departamento juridico do google que havia crescido e contava com 
mais de trezentos funcionarios em dois mil e nove estava com as maos cheias de processos 
de provedores de conteudo que sentiam que o google estava infringindo direitos autorais de 
anunciantes que achavam que os algoritmos de qualidade dos anuncios os discriminavam de 
detentores de marcas que se opunham a possibilidade de concorrentes comprarem seus nomes 
corporativos como palavras chave para anuncio e de governos estrangeiros se contrapondo a 
inumeras atividades incluindo a humilhacao de criancas com problemas mentais no youtube 
esse ultimo caso envolvia um video de criancas italianas praticando bullying contra um 
colega de classe as autoridades italianas apresentaram acusacoes criminais contra quatro 
executivos do google incluindo david drummond embora nenhum deles tivesse visto o video 
antes de um usuario postar o material no site e de o google ter removido o video 
imediatamente apos a primeira acusacao um juiz italiano concluiu que os executivos eram 
culpados por um delito embora alguns googlers se sentissem vitimas dessa atencao injusta 
os mais racionais entendiam o evento como uma consequencia natural do crescimento cada vez 
maior do google especialmente no que dizia respeito a distribuicao e ao armazenamento de 
quantidades enormes de informacoes e como se o google assumisse o controle de todo o 
fornecimento de agua dos estados unidos comenta mike jones que trabalhou com algumas das 
questoes politicas da empresa e justo que a sociedade nos de alguns tapinhas para se 
assegurar de que estamos fazendo a coisa certa os processos civis tiveram de ser 
analisados um a um mas os interesses do google em um ambiente cada vez mais hostil em 
washington requeriam certa atencao combinada e a empresa demorou a responder nao foi antes 
de dois mil e cinco que a companhia contratou seu primeiro lobista alan davidson um ex 
diretor associado do center for democracy technology durante alguns meses ele trabalhou 
sozinho no escritorio do google em washington grande parte do trabalho de davidson incluia 
educar legisladores funcionarios das equipes e reguladores sobre o que exatamente o google 
fazia ele tambem teve de expor os fundadores celebridades o que era um desafio visitar 
burocratas e legisladores diz brin nao e exatamente minha atividade favorita quando estou 
na regiao de washington prefiro passar meu tempo com minha familia em dois mil e seis 
davidson atraiu sergey brin ate o capitolio em uma viagem que o proprio brin descreveu 
como uma empreitada desorganizada e de ultima hora davidson todavia considerou a visita um 
sucesso afirmando que as reunioes de que brin participou incluindo uma longa conversa com 
o entao senador obama foram produtivas brin se tornou ciente da crescente oposicao das 
empresas de telecomunicacoes quando os jornalistas o informaram de que uma alianca de 
industrias apoiadas pela at t estava divulgando publicidade na regiao do distrito de 
columbia afirmando que o google ao apoiar padroes abertos destruiria a oportunidade de as 
pessoas terem opcoes de tv a cabo eu provavelmente sou ingenuo disse brin eu fiquei 
realmente surpreso ao saber daquilo nos anos que se seguiram o escritorio em washington 
cresceu em dois mil e sete o the washington post afirmou que a empresa tinha doze lobistas 
em sua equipe incluindo o ex escritor de discursos de clinton robert boorstin o google 
tambem contratou empresas de lobby associadas com ambos os partidos politicos esse numero 
aumentou drasticamente quando o google se mudou para uma area de mais de dois virgula 
cinco mil metros quadrados na new york avenue o papel do google em washington e bem 
diferente comentou eric schmidt estamos nos comportando mais como uma corporacao madura 
bem nao totalmente madura o novo escritorio tinha toques googley como uma sala de jogos e 
uma cadeira de massagem cyber relax fabricada na alemanha ao chegar a washington o google 
estava seguindo a narrativa tradicional das empresas do vale do silicio depois de uma 
negacao inicial da necessidade de esforcos de nao engenheiros em politicagem o google 
percebeu que nao entrar no jogo deixaria a empresa vulneravel ao lobby de seus adversarios 
um escritorio movimentado no distrito de columbia povoado com figuras menores de 
administracoes anteriores um bastante comprometido comite de acao politica e uma 
tempestade de contribuicoes se seguiram no entanto o google ainda se via como diferente 
assim como os engenheiros da empresa acreditavam trabalhar nao apenas para a tecnologia 
mas para melhorias no mundo os lobistas do google no escritorio de washington se viam em 
um plano superior aquele em que estavam os lobistas conservadores a unica empresa para a 
qual eu estava disposto a trabalhar no distrito de columbia era o google afirma pablo 
chavez que entrou para a empresa depois de trabalhar para o escritorio de advocacia wilson 
sonsini goodrich rosati na epoca como consultor chefe de john mccain o google e mais ou 
menos uma extensao do servico publico eles estao sempre defendendo a internet defendendo a 
abertura e a democratizacao das informacoes em oposicao a confusao completa chavez admitiu 
que algumas pessoas viam o esforco como uma tentativa de ganhar mais poder e influencia do 
que a empresa devia ter a esperanca e que possamos participar do jogo de uma forma 
diferente ele esclarece podemos tentar trazer um discurso mais racional e ser algo mais 
parecido com um provedor de informacoes em vez de usar uma abordagem de forca bruta em vez 
de financiar grupos de astroturf um  em vez de nos escondermos atras de organizacoes que 
parecem benignas mas que no fundo sao organizacoes comprometidas o escritorio de lobby do 
google trabalhou com muitas questoes incluindo neutralidade da rede melhorias de banda 
larga e privacidade no entanto conforme o google passava a ser cada vez mais visto como um 
gigante da internet um desafio mais urgente surgia a empresa tinha um problema antitruste 
o primeiro conjunto de problemas veio em dois mil e sete quando o google procurava 
aprovacao para realizar uma compra maior do que aquela do youtube a da rede de anuncios 
doubleclick principal empresa que auxiliava as agencias de anuncios a decidir em quais 
sites seria mais eficaz hospedar marketing de banner marketing de banner sao graficos que 
ocupam parte da pagina o anunciante paga por impressao nao por clique uma das ferramentas 
de tecnologia mais poderosas usadas pela doubleclick era um cookie um pequeno codigo que 
identificava os visitantes dos sites que permitia que um site acessasse o historico do 
navegador e algumas outras informacoes do usuario fazendo assim que anuncios relevantes 
fossem escolhidos no momento em que alguem chegava a pagina a propria ideia de que o 
google compraria a maior forca do marketing de banner representava uma mudanca nas 
conviccoes originais da empresa a politica de anuncios original do google tomava como base 
a premissa de page e brin de que anuncios em forma de banner e coisas do tipo eram 
intrusoes desagradaveis essa visao havia claramente mudado o google ouvia seus clientes do 
adsense afirmarem que seria mais facil realizar campanhas on line se eles pudessem ir a um 
unico lugar com buscas e banners considerando essas afirmacoes o google comecou a pensar 
em formas de fazer com que os banners nao fossem desagradaveis para os usuarios como eles 
usavam o historico do navegador dos individuos esses anuncios em banners poderiam as vezes 
ser mais relevantes do que os anuncios do adsense se voce visitasse um site sobre vinhos 
por exemplo poderia ver um anuncio do adsense com propaganda de ferias em sonoma na 
california que poderia ou nao ser de seu interesse no entanto se voce comprasse vinhos o 
tempo todo pela internet o cookie da doubleclick saberia disso e talvez lhe mostrasse um 
banner sobre vinhos enquanto voce estivesse no site da sports illustrated em uma mudanca 
muito menos significativa mas muito mais drastica dos valores originais o google 
patrocinou um anuncio de trinta segundos no super bowl de dois mil e dez page 
posteriormente diria que transmitir o anuncio era uma forma de baixo risco de verificar se 
o desgosto do google pelos anuncios de tv ainda fazia sentido isso viola praticamente 
todos os principios que temos ele admitiu mas de vez em quando voce precisa testar para 
ver se seus principios sao realmente certos voce nao precisa se tornar rigido demais 
talvez isso seja fruto da minha formacao montessoriana de qualquer forma se o google nao 
comprasse a principal rede de marketing de banner seus concorrentes a comprariam a 
microsoft tambem cobicava a doubleclick e uma guerra de apostas surgiu uma guerra que 
envolvia tanto manter o premio longe do concorrente quanto ganha lo o google pagou tres um 
bilhoes de dolares pela doubleclick sua maior aquisicao de todos os tempos o valor nao 
pareceu tao alto quando alguns meses depois a microsoft comprou uma empresa de anuncios 
concorrente a aquantive por seis bilhoes a compra anunciada em maio de dois mil e sete era 
tao enorme e as preocupacoes acerca do poder do google eram tao generalizadas que o 
governo deu inicio a uma investigacao para verificar se o acordo violava as leis 
antitruste a comissao federal do comercio deu sequencia aos estudos e a uniao europeia 
tambem realizou suas avaliacoes a doubleclick foi um grande grito de alerta para a empresa 
comenta dana wagner advogado do google cuja propria presenca na companhia era um indicio 
da nova realidade wagner tinha sido contratado em dois mil e sete em grande parte por 
conta de sua experiencia trabalhando para a divisao antitruste do departamento de justica 
dos estados unidos no inicio dos anos dois mil quando se apresentou para page em uma 
reuniao um gerente de produto perguntou a larry voce chegou a pensar que veria o dia em 
que precisaria contratar um advogado antitruste page reconheceu que a situacao era muito 
muito estranha mas isso era o google dez anos apos o pagerank wagner posteriormente 
afirmou que do ponto de vista do google o que havia de alarmante na experiencia com a 
doubleclick era o fato de que nunca houve um bom argumento antitruste contra a transacao 
mesmo assim o processo foi rigoroso e demorado o foco da investigacao era se a compra da 
doubleclick ofereceria ao google um dominio muito grande sobre o mercado de anuncios como 
esperado o google argumentou que suas atividades deviam ser vistas como parte do universo 
do mundo da publicidade e nao apenas como a parcela do mundo da publicidade que envolvia 
buscas a empresa podia estar acumulando bilhoes de dolares em anuncios mas ela so tinha 
dez por cento da industria dos anuncios nao existe algo como uma fatia de mercado dos 
anuncios em buscas porque isso nao e realmente um mercado afirma wagner o google tambem 
argumentava que as comparacoes ao monopolio da microsoft eram equivocadas quando voce 
usava o microsoft windows praticamente todo o seu trabalho era conduzido em aplicativos 
que funcionavam exclusivamente naquele sistema operacional assim voce estava preso a 
microsoft os executivos do google adoravam alegar que por outro lado seus concorrentes 
estavam a apenas um clique de distancia se o usuario nao gostasse dos resultados de uma 
busca tudo o que ele precisava fazer era ir ate o ask com ou ao yahoo ou a microsoft mais 
cedo naquele ano o google tinha sofrido uma rara interrupcao de servico e os usuarios 
ficaram incapacitados de usar a ferramenta de busca por algumas horas os dados mostravam 
que durante esse periodo milhoes de usuarios do google haviam simplesmente procurado o 
yahoo ou outros sites para realizar suas buscas aquela interrupcao do servico acabou sendo 
um acontecimento feliz para o google afinal seus advogados sempre usavam esse momento como 
evidencia de que no que dizia respeito as buscas os usuarios nao estavam presos a duracao 
da investigacao do governo que teve inicio em maio e nao foi concluida ate poucos dias 
antes do natal era preocupante para o google acostumado a funcionar na velocidade da 
internet a doubleclick ficava no mesmo predio da sede do google em nova york o google 
tinha um grande escritorio na cidade mais de mil funcionarios ocupavam varios andares de 
um predio em um enorme quarteirao na regiao de chelsea entre a oitava e a nona avenidas 
havia scooters para acelerar a ida de uma extremidade do predio a outra nos tinhamos areas 
de elevadores diferentes que podiamos usar e ninguem podia conversar com mais ninguem 
explica neal mohan na epoca executivo da doubleclick e posteriormente vice presidente de 
gestao de produto no google nao havia conversas sobre planejamentos de uma juncao e nos 
precisavamos continuar administrando a empresa criando produtos para os clientes em nossas 
instalacoes separadas e depois passando muito tempo com os reguladores tanto no distrito 
de columbia quanto em bruxelas sede da uniao europeia explicando nossos negocios a eles em 
alguns casos as pessoas trabalhando no desenvolvimento de um produto de anuncios para o 
google estavam separadas apenas por uma parede da forca de trabalho da doubleclick que 
trabalhava em um produto quase identico e o trabalho em ambos os projetos continuava muito 
embora as duas equipes soubessem que quando a fusao estivesse completa os trabalhos seriam 
redundantes em dezassete de setembro de dois mil e sete o comite judiciario do senado 
realizou uma audiencia sobre o assunto o congresso nao estaria envolvido na decisao da 
comissao federal do comercio acerca da fusao mas aparentemente sentiu a necessidade de 
mesmo assim participar a audiencia comecou com uma avaliacao causticante do mercado da 
internet realizada pelo senador herb kohl os anunciantes e os divulgadores na internet nao 
tem escolha alem de trabalhar com o google fazendo o google ter dominio dos anuncios na 
internet ele perguntou david drummond a primeira testemunha fez seu melhor para dar uma 
resposta negativa sustentando que o google e a doubleclick nao eram concorrentes o google 
vendia anuncios ele explicou e a doubleclick era uma tecnologia para ajudar a determinar 
onde os anuncios deviam ser colocados o google e para o doubleclick o que por exemplo a 
amazon e para o fedex explicou drummond a amazon vende livros o fedex faz a entrega e por 
analogia nos vendemos anuncios o doubleclick faz a entrega dois negocios diferentes 
bradford smith conselheiro geral da microsoft contestou a declaracao de drummond ele 
apontou que o google ja detinha setenta por cento do mercado global de anuncios em buscas 
e se a fusao fosse autorizada eles teriam oitenta por cento dos gastos em anuncios fora 
das buscas em sites de terceiras partes o google vai se tornar o canalizador de extremo 
dominio em todas as formas de anuncios on line afirmou smith embora a comissao federal do 
comercio governasse em grande parte com base quanto a se a venda seria anticompetitiva ela 
mencionou a questao da privacidade do consumidor observando que as questoes da fusao nao 
sao unicas do google e da doubleclick essa conclusao demonstrava que a comissao falhou em 
perceber as implicacoes reconhecidamente complicadas relacionadas a privacidade que eram 
unicas desse caso de sua parte o google ajudou a fomentar os mal entendidos ao nao ser 
claro sobre os beneficios sem precedentes que receberia ao rastrear o comportamento dos 
consumidores alias o acordo com a doubleclick expandia radicalmente o escopo das 
informacoes que o google coletava por meio da atividade registrada nos navegadores de 
todas as pessoas que usavam a internet embora o impeto original do google para a compra da 
doubleclick fosse se estabelecer na exposicao de anuncios as pessoas na empresa se deram 
conta em algum momento depois que o processo comecou de que acabariam tendo de trabalhar 
com um rastreamento na internet equivalente ao diamante hope um cookie onisciente com o 
qual nenhuma outra empresa poderia competir e aquilo era tao intenso que mesmo dentro do 
google a manipulacao da joia se tornou um tanto quanto controversa um pouco de compreensao 
sobre como os cookies funcionam nas redes de publicidade e necessario para se apreciar a 
questao quando um usuario visita um site que contem um anuncio de uma rede como a 
doubleclick o navegador automaticamente joga um cookie no disco rigido do computador do 
individuo a informacao permite que o site reconheca se o visitante ja esteve la antes e 
assim determine quais anuncios podem lhe ser interessantes alem de quais anuncios ja foram 
exibidos para aquele usuario alem disso toda vez que alguem volta a visitar um site com 
anuncios a visita fica gravada em um arquivo unico com todas as peregrinacoes do usuario 
com o tempo o arquivo se desenvolve em um log enorme que oferece um perfil totalmente 
claro dos interesses do individuo assim o cookie da doubleclick gerava uma quantidade 
possivelmente enorme de informacoes sobre os usuarios e sobre seus interesses praticamente 
tudo compilado em segredo embora os consumidores inteligentes pudessem bloquear ou excluir 
os cookies poucas pessoas sabiam da existencia dessa possibilidade e uma quantidade ainda 
menor de individuos tirava vantagem disso as informacoes no cookie da doubleclick todavia 
eram limitadas ele so registrava visitas a sites que exibiam os anuncios da doubleclick 
tipicamente grandes sites comerciais muitas paginas da internet eram menores e nao usavam 
grandes redes de anuncios este tipo de interesse ou de atividade nao estava refletido no 
cookie da doubleclick milhoes desses sites menores todavia usavam uma rede de anuncios o 
google adsense o adsense tinha seu proprio cookie mas ele nao era tao intrometido quando o 
da doubleclick somente quando os usuarios realmente clicavam em um anuncio o cookie do 
adsense registrava sua presenca no site esse processo de cookie on click era considerado 
pelos especialistas em privacidade como muito menos invasivo do que o cookie do tipo da 
doubleclick o google poderia ter se registrado como cliente da doubleclick e permitido que 
ela jogasse seus cookies nos sites em que o adsense tambem aparecia isso teria rendido ao 
google bilhoes de dolares a mais ja que os anunciantes teriam pagado um valor muito maior 
pelos anuncios mais relevantes porem larry e sergey nao queriam que o google trabalhasse 
com cookies de terceiras partes em seu proprio site implicito na recusa a pratica parecia 
ser bem evil no entanto depois da compra da doubleclick a equacao era outra o google agora 
era proprietario de uma rede de anuncios cujos negocios dependiam de um cookie que 
espreitava sobre os ombros dos usuarios enquanto observava seus anuncios e registrava suas 
viagens por grande parte da web aquele ja nao era um cookie de terceiras partes a 
doubleclick era o google a empresa se tornou a unica capaz de reunir dados dos usuarios 
tanto na cabeca quanto na cauda longa da internet a pergunta era o google agregaria esses 
dados para rastrear todas as atividades dos usuarios da internet a resposta era afirmativa 
em oito de agosto de dois mil e oito nao muito tempo depois de os reguladores da comissao 
federal do comercio terem aprovado a compra da doubleclick o google silenciosamente 
realizou a mudanca que criou o cookie mais poderoso da internet a empresa eliminou 
totalmente o cookie do adsense e em vez dele passou a instalar o cookie da doubleclick 
quando alguem visitava um site com um anuncio do adsense antes dessa mudanca quando um 
usuario visitava um blog sobre politica ou um site de cuidados com gatos que usasse o 
adsense nao havia registro da visita exceto se ele clicasse em um anuncio agora o google 
registraria a presenca dos usuarios quando eles visitassem esses sites e combinaria essas 
informacoes com todos os outros dados do usuario existentes no cookie da doubleclick esse 
cookie unico exclusivo do google podia rastrear um usuario em todos os cantos da internet 
a postagem otimista no blog na qual o google mencionava a mudanca foi intitulada novos 
aprimoramentos na rede de conteudo do google o texto direcionado sobretudo a agencias 
anunciantes e divulgadores enaltecia o uso do novo cookie embora a postagem apontasse que 
os usuarios poderiam optar por nao receber o cookie e os direcionasse a uma politica de 
privacidade reformulada nao havia explicacao sobre a natureza sismica da mudanca sobre o 
fato de que o google tinha acesso exclusivo ao que agora era a ferramenta de monitoramento 
mais poderosa da web e claro que aquilo era grande coisa afirma susan wojcicki que como 
principal membro do programa de anuncios estava envolvida nas discussoes o que mudou e que 
agora nos eramos a primeira pessoa em oposicao a ser um provedor em terceira pessoa de 
informacoes de usuarios para uma parte externa o doubleclick no entanto havia um motivo 
maior para a mudanca de ideia do google nos nao estavamos na frente explica wojcicki sem o 
cookie nao estavamos fazendo o impacto que voce precisa fazer no mundo para ser bem 
sucedido na visao de wojcicki o google tinha de dar aquele passo um passo que 
anteriormente era rejeitado em parte por razoes morais para poder melhorar os anuncios e 
ajudar os usuarios as importantes informacoes pessoais no cookie aprimorado da doubleclick 
eram obviamente apenas parte dos dados dos usuarios que o google possuia a empresa tinha 
informacoes ainda mais intimas e abrangentes sobre as pessoas coletadas a partir de seus 
comportamentos nas buscas essas informacoes estavam incluidas nos logs e eram muito 
valiosas para o google em seus esforcos incansaveis de melhorar a busca e realizar 
experimentos as informacoes nao identificavam os usuarios por nome mas pelos enderecos na 
internet o ip que eles usavam para acessar o google as pessoas registradas no google 
todavia eram identificaveis por nome por questoes de privacidade o google tornava o cookie 
de busca totalmente anonimo apos nove meses eliminando o endereco ip e o deletava depois 
de dezoito meses originalmente o processo de tornar o cookie anonimo ocorria apos dezoito 
meses mas o google fez a alteracao por conta das pressoes de criticos e de reguladores os 
ativistas defensores da privacidade acreditavam que os nove meses durante os quais o 
google retinha os dados de busca identificaveis ainda era tempo demais a uniao europeia 
recomendou seis meses um padrao que outras empresas incluindo a microsoft adotaram em 
alguns casos elas chegavam a excluir as informacoes antes de seis meses no entanto o 
google insistiu que manteria os dados pelo tempo equivalente a uma gestacao humana 
pesquisamos com toda a equipe de engenharia para descobrir durante quanto tempo eles 
precisavam dos dados para fazer o que precisavam fazer incluindo seguranca qualidade dos 
anuncios e qualidade das buscas explica jane horvath diretora de privacidade do google na 
america do norte chegamos a media de nove meses isso e extremamente central para nossas 
ferramentas e o centro de nossas inovacoes de qualquer forma o google em varios locais 
agora tinha os dados sobre quase todos os lugares que os usuarios visitavam na internet e 
via busca conhecia todos os interesses dessas pessoas nenhuma lei forcava a empresa a nao 
combinar todas essas informacoes em um unico arquivo o google afirmava que os limites de 
fato existiam a empresa nao combinava os dados em seu cookie de anuncios com as 
informacoes pessoais existentes no comportamento de busca dos usuarios tampouco combinava 
dados de visitas de sites com o conteudo existente nas correspondencias e nos e mails das 
pessoas nem nas postagens que elas escreviam no blogger somente as informacoes colhidas 
por meio do comportamento dos usuarios na navegacao eram usadas na apresentacao dos 
anuncios quando as pessoas mostravam preocupacoes sobre todas essas informacoes de posse 
da empresa o google usava sua defesa padrao se eles traissem a confianca de seus 
consumidores acabariam sofrendo danos irremediaveis mesmo assim uma apresentacao interna 
de dois mil e oito criada por um googler que chegou a empresa por meio da aquisicao da 
doubleclick propunha um roteiro para as praticas de anuncios do google que efetivamente 
incluia anuncios escolhidos com base nas buscas realizadas pelos usuarios a busca do 
google e a melhor fonte de interesses dos usuarios encontrada na internet e representaria 
um diferenciador de mercado imediato com o qual nenhuma outra empresa poderia concorrer 
dizia a apresentacao o mesmo material mostrava que o autor da apresentacao estava pegando 
o jeito do google sob o conteudo exemplos loucos de usos de cookies ele sugeria um anuncio 
larry page por meio do qual o cofundador optaria por usar um sistema que permitiria aos 
usuarios criar anuncios loucos que apareceriam no laptop de larry quando ele navegasse em 
sites essa era uma ideia digna do proprio page quando o the wall street journal informou 
sobre a apresentacao o google repudiou a materia afirmando ser uma declaracao feita sob a 
visao especulativa de um novo funcionario contudo enquanto o google se mantinha longe de 
usar o historico de busca das pessoas em favor dos anuncios um debate interno sobre como 
usar as informacoes dos cookies que rastreavam visitas a sites efetivamente ocorria o 
problema estava em como o google poderia implementar a pratica de redirecionamento o que 
significava mostrar anuncios sugeridos pela atividade do usuario em vez de compras ou 
outras acoes que ele possa ter realizado nos sites segundo a imprensa brin havia 
anteriormente se posicionado contra essa pratica page tinha sido a favor depois da compra 
da doubleclick todavia estava claro que o google de fato se envolveria com o 
redirecionamento usando o supercookie criado pela companhia em agosto de dois mil e oito 
todavia para distinguir seu comportamento das muitas outras empresas que usavam tecnicas 
similares o google uniu o produto com aquilo que chamou de uma nova pratica de privacidade 
como parte de seu lancamento de publicidade baseada no interesse o google apresentou em 
marco de dois mil e nove uma ferramenta que dava aos consumidores a possibilidade de ver 
categorias de anuncios aos quais estariam expostos eletronicos equipamentos de golfe etc e 
ofereceu uma opcao de nao exposicao aos anuncios presumivelmente ao ver essas categorias 
voce descobriria algo sobre o que o google sabe a seu respeito pelo menos por meio de seus 
cookies havia ate mesmo uma forma de os consumidores informarem ao google que gostariam de 
ver certos tipos de anuncios ligados a interesses que um exame de suas peregrinacoes na 
web ainda nao tinha revelado nos queriamos adotar uma nova abordagem das coisas combinar 
anuncios relevantes com nossa orientacao geral de privacidade e transparencia comenta neal 
mohan todo mundo entende que o grande conteudo que temos na internet e sustentado pelos 
anuncios portanto se houvesse uma forma de fazer isso de modo que a mensagem fosse 
realmente relevante entao nos fariamos isso a forma mais simples era perguntar 
individualmente aos usuarios o que eles gostariam de ver o google nao se arriscou antes de 
divulgar sua iniciativa de anuncios baseados em interesses a empresa procurou obter 
feedback dos reguladores e dos defensores de privacidade como o center for democracy 
freedom e a electronic frontier foundation cinco anos atras nos simplesmente teriamos 
lancado o produto e dito ah vamos ver o que acontece declarou schmidt como resultado do 
planejamento a imprensa tratou o anuncio do google de uma forma relativamente positiva e 
ate mesmo as vozes na blogosfera se mostraram suavizadas a falta de protestos assustou 
sergey brin eu estava realmente cetico com o fato de o produto ter tido uma reacao tao 
positiva da imprensa ele disse aos googlers em uma tgif esse e o tipo de coisa que os 
loucos por privacidade usam para causar paranoia quando foi apontado que um grupo defensor 
da privacidade o adbusters estava sugerindo que os usuarios protestassem clicando 
automaticamente em todos os anuncios do adsense que encontrassem perturbando assim a 
validade do modelo de negocios page ironizou o protesto dizendo mas nos nao ganhamos 
dinheiro com os cliques acho que essa nao e uma boa estrategia de longo prazo disse brin 
tambem com ironia eu gosto da ideia de os protestos gerarem dinheiro para nos respondeu 
page com um sorriso do gato de cheshire estampando seu rosto no fim das contas o google 
nao precisou dos protestos sua publicidade baseada em interesses se saiu muito bem sem 
eles em setembro de dois mil e dez vic gundotra executivo da empresa afirmou que o 
dinheiro que o google estava ganhando com o redirecionamento era incrivel um mes depois o 
google anunciou pela primeira vez suas receitas geradas com os anuncios dois cinco bilhoes 
de dolares por ano e o valor crescia rapidamente o esforco do google para apresentar 
anuncios baseados em interesse sem dar inicio a um incendio acabou gerando vitorias cada 
vez mais raras para a empresa no que dizia respeito a privacidade conforme as pessoas 
comecavam a perceber cada vez menos o google como um grupo de genios beligerantes por tras 
de uma ferramenta de busca misteriosa e mais como um gigante da era da informacao elas se 
tornavam menos tolerantes com todas as informacoes pessoais a seu respeito que a empresa 
detinha page e brin continuavam tendo sensacoes mistas a respeito da privacidade por um 
lado eles estavam empenhados em focar os servicos do google nos usuarios era quase uma 
premissa religiosa no entanto por outro lado suas visoes acerca do que os usuarios queriam 
em termos de privacidade diferiam das visoes dos defensores do campo eles tambem achavam 
que a imprensa costumava aumentar pequenas falhas quando o assunto era privacidade larry 
page alegaria que os produtos do google definidos como invasores de privacidade eram 
extremamente raros ha dez por cento de chance de qualquer um deles se tornar um problema e 
nao e possivel prever qual ele comenta com frequencia aquilo com que as pessoas se irritam 
nao e o que deveria efetivamente irrita las mas alguem inventou um linguajar esperto como 
isso e assustador e ai essas palavras foram reproduzidas em todos os lugares e todo mundo 
comecou a dizer nossa isso e assustador tomando como base minha experiencia com esse tipo 
de coisa isso esta muito mais ligado ao que a primeira manchete diz do que a algo sobre o 
que voce realmente tem controle isso nao significava que o google nao despendia uma 
quantidade enorme de tempo e energia pensando sobre privacidade e implementando meios de 
protecao sob a direcao de nicole wong a empresa criou uma pequena infraestrutura de 
monitoramento de privacidade alem de jane horvath o google contratou peter fleischer o ex 
czar da privacidade na microsoft enviando o para paris para trabalhar com os padroes 
severos da uniao europeia em muitos produtos um advogado do google trabalharia com a 
equipe de engenharia para tornar a protecao da privacidade parte do projeto as 
dificuldades surgiram por conta da propria natureza do google tratava se de uma empresa 
baseada na internet destinada a colocar todas as informacoes do mundo em seus centros de 
dados alem disso os engenheiros do google eram muito frequentemente pessoas jovens que 
cresceram com a internet e que tinham uma filosofia diferente com relacao ao que era 
privacidade quando comparada a filosofia dos especialistas no assunto em geral era 
impossivel evitar as pressoes durante os encontros regulares do conselho de privacidade do 
google um grupo que incluia advogados e um pequeno grupo de executivos que se reuniam 
regularmente para discutir as implicacoes de privacidade de produtos em desenvolvimento na 
empresa em outubro de dois mil e nove por exemplo a discussao se centrou em um grupo de 
servicos que seriam acrescentados ao google latitude um produto baseado no google mapas 
que permitia aos usuarios compartilharem sua localizacao fisica com seus amigos o proprio 
latitude era polemico nem tanto por sua natureza varias empresas ofereciam produtos 
similares muitos deles com menos protecao do que o produto do google mas porque era o 
google rastreando somente o google enfrentava a pergunta voces ja tem todas as informacoes 
a meu respeito e agora voces querem saber onde eu estou os novos servicos intensificavam o 
problema o google latitude agora podia registrar em log todo o historico de lugares onde o 
usuario esteve ativar o servico geraria um log visual completo de todos os lugares aonde 
voce foi quando steve lee o gerente de produto do latitude realizou um demo houve uma 
inspiracao profunda coletiva sobreposto ao google mapas estavam suas peregrinacoes em 
cinco de outubro dois dias antes havia uma espessa linha vermelha se estendendo de 
mountain view ate berkeley com pistas em forma de balao mostrando os pontos em que seu 
telefone equipado com gps havia mandado um sinal aos servidores do google a cada cinco 
minutos para reportar onde ele estava aparentemente ele tinha saido tarde da noite 
pequenos baloes apareciam no mapa com suas localizacoes em intervalos de cinco minutos 
vinte e  tres h cinquenta charles street mountain view vinte e tres h cinquenta e cinco 
huff street mountain view meia noite shoreline boulevard mountain view etc o programa 
tinha uma serie de garantias de privacidade fundamentais algumas das quais haviam sido 
incluidas apos a reuniao com a electronic frontier foundation o center for democracy 
technology e um grupo dedicado a prevencao de abuso domestico o produto funcionaria 
estritamente para aqueles que optassem por usa lo os usuarios do latitude tinham de se 
registrar pra ativa lo quando se registrassem receberiam e mails regulares avisando o que 
especificamente aconteceria se optassem por usar o servico mesmo depois disso nas telas de 
seus computadores apareceriam regularmente caixas de dialogos avisando que informacoes de 
localizacao haviam sido armazenadas somente um morto poderia deixar passar a oportunidade 
de nao usar o produto depois de ja ter optado por usa lo e era possivel excluir as 
informacoes de localizacao a qualquer momento e um delete verdadeiro perguntou nicole wong 
a lee querendo se assegurar de que esse era um caso em que as informacoes desapareceriam 
nao apenas da visao do usuario mas tambem dos centros de dados do google temos 
expectativas plenas de que sera um delete respondeu lee idealmente a exclusao aconteceria 
dentro de uma hora depois de o pedido ser feito se os dados de alguma forma insistissem em 
nao desaparecer um ser humano no google receberia bandeira vermelha para acompanhar o 
problema e assegurar que a informacao fosse excluida mesmo assim peter fleischer se sentia 
incomodado ele considerava uma parte importante de seu trabalho se posicionar contra o 
entusiasmo dos engenheiros que comumente se sentiam felizes com novos projetos orientados 
pelos dados enquanto ouvia a descricao do servico fleischer se preocupava menos com o que 
lee estava descrevendo e mais com o que os reguladores e a populacao tecnicamente ingenua 
poderiam pensar quando o programa fosse descrito a eles o que podemos fazer para 
transformar isso em algo palatavel para um grupo muito maior de usuarios que dizem google 
o que voces estao fazendo ele perguntou mesmo o proprio google latitude que era impecavel 
com relacao a politica de privacidade era um para raios eu so acho estranho o fato de 
mantermos essa coisa com um monte de adolescentes que nao sabem o que estao fazendo lee 
explicou que as pessoas em particular os usuarios jovens gostavam da possibilidade de usar 
os dados para rastrear suas localizacoes a ideia era manter um diario virtual de aonde 
voce tinha ido e talvez mante lo guardado para toda a vida os cidadaos jovens da era 
digital entendiam isso as pessoas que vao se registrar nisso sao aquelas que se sentem 
confortaveis em terem suas informacoes compartilhadas e armazenadas disse ele nicole wong 
nao entendia a proposta se sou um usuario normal para que vou usar minha localizacao isso 
e divertido respondeu lee eu nao me interesso pelo que e divertido ela respondeu por fim 
mais alguns itens menores relacionados a privacidade foram acrescentados e o google lancou 
o novo servico sem praticamente nenhum protesto critico a reacao positiva parecia 
sustentar a afirmacao de page de que era impossivel prever quais produtos explodiriam bem 
diante de seus olhos entretanto um produto em particular ja tinha se definido como o mais 
problematico do google tornando se quase um simbolo do desligamento entre os objetivos do 
google e as novas preocupacoes agora globais a respeito da invasao da empresa esse produto 
era o google street view um desenvolvimento do google mapas seu objetivo era mostrar os 
lugares aos usuarios como se eles fossem teletransportados no reino fisico e parassem no 
quintal na frente do endereco pelo qual procuravam o item era mais parecido com adicoes 
menos comerciais do google earth como o google moon o google mars e o google sky 
diferentemente de seus homologos ligados a terra esses servicos nao poderiam ser 
facilmente monetizados quando navegando pela lua e pelas constelacoes e pouco provavel que 
alguem seja direcionado a lavanderia a seco ou ao restaurante fast food mais proximo no 
entanto esses servicos estavam de acordo com a visao maior do google de ser o armazem 
dominante nao apenas das informacoes do mundo mas tambem das informacoes do universo 
conforme explicado por mike jones que tinha vindo para o google como executivo da keyhole 
a empresa de mapeamento por satelite comprada em dois mil e tres o street view nasceu como 
consequencia da fome onivora por geodados desde o dia em que chegamos ao google nosso 
pedido constante era por mais dinheiro para comprar mais dados porque queriamos que todos 
tivessem a oportunidade de ver suas casas diz ele as pessoas vao querer voar ate o meio do 
congo e ver suas casas ou suas cabanas ou algo assim e nos precisavamos tirar fotos disso 
iamos para as reunioes de estrategia de produto e diziamos que nosso objetivo era reunir 
muitas imagens e talvez dar um passo louco de colocar cameras sobre carros e fotogravar 
todas as ruas jones teve a dificil tarefa de defender esses programas em outros paises ele 
era como o personagem de harvey keitel no filme pulp fiction mas em vez de limpar o local 
dos crimes sua tarefa era mediar os insultos que o google mapas e o google earth causavam 
as sensibilidades internacionais eu voava ate os locais nao para acalmar as coisas mas 
para incluir o conhecimento dos engenheiros no debate ele conta alguns paises como a india 
proibiram os servicos de mapeamento por questoes de seguranca nacional a china exigiu uma 
licenca que o google nao conseguiu obter isso levou o google a formar uma parceria com um 
servico local legalmente autorizado na europa onde os padroes de privacidade sao muito 
mais altos do que nos estados unidos os responsaveis por privacidade nao consideravam 
fotos tiradas em locais publicos apropriadas para a internet publica em conversas com um 
inspetor geral ou com um oficial de privacidade ou ate mesmo com o presidente da india em 
dado momento jones rebateria as objecoes explicando que o google recebia seus geodados de 
locais publicos e de fornecedores comerciais se e uma questao de seguranca voces ja deviam 
sentir medo porque nos simplesmente pegamos nossos cartoes de credito e compramos as 
imagens entao certamente alguns caras malvados tambem poderiam ter comprado as fotos ele 
costumava dizer obviamente como o google oferecia as imagens os caras malvados ja nao 
precisavam compra las a empresa de larry e sergey as tornava disponiveis instantaneamente 
e de graca quando isso era dito a jones ele apelava para a afirmacao frequentemente 
invocada de que toda tecnologia de valor podia ser usada para o mal na verdade o argumento 
de que o google estava usando somente informacoes publicas ja nao era verdadeiro a empresa 
cada vez mais acrescentava suas proprias fontes de dados aquelas que a empresa comprava ou 
acessava em dois mil e seis o google apresentou um sistema por meio do qual os usuarios 
podiam fazer marcas em mapas que nao tinham dados geograficos esse servico foi 
especialmente util nos paises em desenvolvimento onde os mapas nao refletiam as ruas e 
terrenos reformados em dois mil e nove o google combinou as informacoes com terabytes de 
dados comprados do governo e de bases de dados regionais buscando se tornar um concorrente 
dos grandes provedores de mapa navteq e tele atlas e o google ficou preocupado quando a 
nokia comprou a navteq por oito um bilhoes em dois mil e sete mesmo ano em que a tomtom 
pagou quatro bilhoes pela tele atlas empresa que oferecia geodados ao google e entao havia 
o street view que permitia que qualquer usuario com um navegador pudesse obter informacoes 
sobre as ruas os designers do google achavam que o programa seria universalmente aceito 
alem de admirar suas proprias casas as pessoas seriam capazes de identificar 
antecipadamente seus destinos voce seria capaz de identificar um novo salao de 
cabeleireiro ou um restaurante ou o local de um jantar antes de sair de sua rua 
economizando tempo e evitando a ansiedade ou voce poderia simplesmente passear em um local 
remoto permanecendo no conforto de sua tela lcd porem os defensores da privacidade que 
viram a previa do produto ficaram horrorizados eles diziam meus deus isso e terrivel voce 
consegue mesmo ver uma pessoa na times square conta jones ele achava a objecao ridicula e 
dai que voce esta na times square para ele as pessoas que andavam em areas publicas davam 
implicitamente permissao para que as pessoas olhassem para ela e por consequencia para que 
o google street view capturasse suas imagens no processo de documentacao do mundo fisico 
todavia algumas objecoes eram dificeis de ser ignoradas o que dizer sobre alguem que 
estava entrando em um clube de striptease ou talvez apenas passando na frente de um clube 
de striptease e quanto a uma pessoa casada andando de maos dadas com alguem que nao era 
seu conjuge e se o google street view mostrasse conforme os observadores efetivamente 
descobriram adolescentes tomando banho de sol com roupas curtas vadios entrando em predios 
alunas de colegial participando de brigas e pessoas misteriosamente usando cabecas de 
cavalo o google realmente queria se tornar um bisbilhoteiro global os criticos tambem 
reprovaram a empresa por ter trabalhado no projeto por mais de um ano antes de torna lo 
publico menos de oito meses apos o planejamento de implementacao no entanto jones insiste 
que a etica fazer primeiro desculpar se depois do google neste e em todos os projetos era 
essencial para o sucesso da empresa as ideias ele explicou eram como bebes tudo em seu 
ambiente diz que eles nao deviam existir mesmo assim eles existem voce nao pode se 
debrucar nos problemas cedo demais ou eles se mostrarao maiores do que as vantagens e ai 
voce decidira nao executar o projeto e por isso que o google conseguiu fazer tantas coisas 
enquanto outras companhias nao avancaram o google sabia tao bem quanto as outras empresas 
que havia milhoes de motivos para nao fazer algo nos mantemos nossa boca fechada a esse 
respeito ele afirma enquanto o projeto do street view estava na incubadora o google 
ignorou as questoes de privacidade em vez disso a empresa se concentrou em problemas de 
engenharia a equipe dirigiu um carro em mountain view na regiao de bay area ajustando cada 
vez mais a tecnologia entao eles adaptaram mais carros sempre melhorando a habilidade de 
capturar imagens junta las ancora las as coordenadas geograficas somente depois de 
experimentados tres tipos de cameras quatro tipos de aparelhos gps e quatro iteracoes 
separadas do proprio sistema a equipe pode apresentar o projeto para aprovacao ele ja nao 
era um bebe durante o primeiro ano do street view o google atrasadamente instalou as 
funcionalidades de privacidade que os criticos demandaram a versao aprimorada podia 
algoritmicamente detectar rostos e placas borrando os para que nao fossem identificados as 
vezes o algoritmo era excessivamente ambicioso existem alguns cavalos com a cara embacada 
e esse tipo de coisa diz jones alem disso o google permitiu que as pessoas solicitassem 
edicoes se as fotos as tornassem identificaveis o google podia fazer isso nao havia duvida 
no entanto era impossivel para o google colocar um ponto final no street view como alguns 
criticos exigiam o projeto era um componente central da visao maior que a empresa tinha 
das informacoes ademais a microsoft tinha seu proprio mundo especular sua propria frota de 
carros equipados com cameras passando pelas ruas sua propria forca aerea voando baixo para 
capturar visoes em pseudo  tres d com o objetivo de criar uma imagem em estilo simcity do 
mundo real mas o google o lider do mercado recebeu a atencao e as criticas e quando algo 
errado acontecia a reacao era explosiva no inicio de dois mil e dez o google fez uma 
descoberta assustadora os carros andando pelas ruas do mundo tirando fotos para o street 
view tinham involuntariamente absorvido informacoes confidenciais conhecidas como dados de 
carga util de transmissores sem fio a internet nas areas pelas quais passavam qualquer 
dispositivo wi fi nao protegido por senha parecia vulneravel era como uma forma de 
vigilancia absorvendo quaisquer informacoes que as pessoas enviavam para e recebiam da 
rede durante o curto periodo em que os carros passavam depois de varias semanas de analise 
na sala de comando e fogos furiosos sendo emitidos pela equipe de comunicacao o google 
apresentou o problema como um erro lamentavel afirmando que a situacao havia surgido por 
conta de um codigo que um engenheiro havia criado para um projeto experimental de wi fi o 
programa desse engenheiro alegou o google tirava amostras de todas as categorias de dados 
de wi fi publicamente transmitidos isso significava ate mesmo informacoes privadas em 
redes nao protegidas por senhas e de fato o google acabou coletando e mails informacoes 
financeiras e outros dados pessoais aparentemente os engenheiros trabalhando no wi fi do 
projeto street view perceberam que alguem havia criado um codigo util e o implementaram 
sem entender a natureza intrusiva daquilo um advogado do google posteriormente chamou o 
engenheiro de invasor de qualquer forma ele estava trabalhando sem instrucoes de gerentes 
ou diretores algo que os googlers faziam o tempo todo enquanto a equipe do street view 
criava um sistema para registrar as redes wi fi ativas nas areas que mapeava para aumentar 
a exatidao dos dados ela fez uso desse codigo invasor presumivelmente sem saber que ele 
permitiria que os veiculos do street view realizassem atividades de vigilancia o misterio 
era por que ninguem no google percebeu que os servidores do street view estavam cheios de 
gigabytes de dados que nao deviam estar la de qualquer forma coletar informacoes era uma 
possivel violacao das leis de seguranca de dados e a transgressao desencadeou 
investigacoes em varios paises e em varios estados americanos o incidente expos os riscos 
que surgem quando a tolerancia das politicas de retencao de informacoes de uma empresa e 
levada ao limite ate mesmo o menor dos riscos chamava atencao para uma verdade maior o 
google ter sob seu controle uma quantidade assustadora de informacoes de usuarios e quando 
algo maior dava errado como o desastre do wi fi no projeto street view o problema fazia 
cair por terra a principal linha de defesa do google ao justificar o gerenciamento das 
informacoes do mundo a confianca depois do caso doubleclick a proxima crise antitruste do 
google teve inicio em fevereiro de dois mil e oito como consequencia de uma aposta 
agressiva da microsoft para assumir o comando do yahoo a oferta de quarenta e oito bilhoes 
da empresa de gates incluia uma recompensa agressiva de sessenta e dois acima do 
complicado preco das acoes e portanto os observadores entenderam que a fusao estava 
garantida no entanto o diretor do yahoo jerry yang resistiu e seus esforcos para impedir a 
aquisicao foram apoiados pelo google apos poucos dias da oferta eric schmidt telefonou 
para yang e deu inicio a uma conversa sobre uma parceria que poderia ajudar a empresa mais 
fraca o google tambem comecou a entrar em contato com legisladores e reguladores para 
verificar as implicacoes antitruste do acordo com a microsoft uma postura bastante 
estranha se considerada a insistencia anterior do google de que o mercado da busca nao 
prendia ninguem e que portanto o google nao seria um candidato valido para acoes 
antitruste mais tarde naquela primavera a empresa deu um passo maior batendo o martelo em 
um acordo por meio do qual os usuarios da busca do yahoo seriam servidos por anuncios do 
google como o sistema de anuncios do google era muito mais produtivo isso resultaria em 
lucros maiores para o yahoo e seus acionistas presumivelmente se sentiriam mais otimistas 
apos terem deixado para tras a oportunidade de lucrar fechando um acordo com a microsoft 
brin explicou em uma tgif que alem do claro desejo de evitar que seus dois principais 
rivais combinassem as forcas havia uma motivacao pessoal para o fechamento do acordo foi 
dificil para mim e para larry dar as costas ao yahoo disse brin eles nos encorajaram a dar 
inicio a essa empresa obviamente se yang e david filo tivessem comprado o google em vez de 
licenciar a tecnologia e ajuda los a dominar o campo da busca o yahoo poderia nao estar 
naquela situacao desagradavel o google sentia que tinha enfrentado de uma forma 
inteligente a ameaca de seus dois concorrentes mais proximos juntarem forcas no entanto o 
acordo do gigante da busca com a principal ferramenta de busca colocou a empresa de volta 
na mira do departamento de justica agora era a companhia de gates que insistia que o 
departamento de justica analisasse o mercado de buscas a vasta e duramente conquistada 
experiencia da microsoft com o departamento de justica a tornava um jogador muito mais 
habilidoso do que os garotos de mountain view a microsoft deu inicio a uma serie de 
briefings no distrito de columbia descritos pelo google como reunioes para ferrar o google 
um porta voz resistia a essa descricao mas afirmou que a microsoft estava trabalhando para 
educar os formuladores de politicas e os reguladores sobre o cenario competitivo de volta 
aos anos mil novecentos e noventa a psique corporativa da microsoft havia sido brutalmente 
atacada por provacoes antitruste com o proprio bill gates humilhado por um testemunho 
doloroso que somente poderia ter sido pior se houvesse um youtube naquela epoca para expor 
o video em uma escala maior era desnecessario dizer que gates nao desejava essa 
experiencia nem mesmo para seu pior inimigo obviamente ele resistiria a comparacao entre o 
desastre antitruste nao merecido por sua empresa e a punicao merecida do google os 
advogados do google concordariam que os dois casos eram bastante diferentes mas afirmariam 
que a microsoft havia sido ilegalmente anticompetitiva de uma forma que a empresa de 
mountain view nunca tinha sido a microsoft contratou a importante empresa cadwalader 
wickersham taft para pressionar o caso antigoogle no departamento de justica o ponto 
central era se o departamento nos ultimos dias da administracao bush estava disposto a se 
distanciar de sua politica antitruste complacente tudo podia acontecer dependendo de se a 
justica aceitaria o argumento do google de que os anuncios nas buscas eram apenas parte de 
toda uma galaxia de anuncios on line ou ate mesmo de todo o universo da publicidade logo 
no inicio houve um indicador preocupante as questoes do departamento de justica 
formalmente apresentadas ao google pareciam focar ceticamente na questao e nos termos do 
acordo com o yahoo e em setembro houve um desenvolvimento que era genuinamente alarmante 
para a perspectiva do google o departamento de justica contratou ajuda externa sanford 
litvack sandy o advogado que vivia em chicago nao era tao informado sobre as sutilezas da 
lei quando era um litigante antitruste que pressionava os casos quando eles disseram vamos 
buscar um advogado de tribunal para ajudar bem aquele nao foi um dia feliz comentou dana 
wagner conselheiro do google alias litvack nao apenas via com negativismo a tentativa do 
google de formar uma parceria com o yahoo mas tambem preparou uma queixa mais ampla contra 
a empresa na manha de cinco de novembro de dois mil e oito o departamento de justica 
informou ao google que mais tarde naquele dia acusaria a empresa por violacao da primeira 
secao do sherman antitrust act caracterizando o acordo com o yahoo como uma restricao ao 
livre comercio ainda pior a queixa tambem acusava o google de violar a segunda secao do 
ato por ser uma tentativa ilegal de monopolio estava claro que litvack se recusou a ver a 
empresa como uma pequena porcentagem do mundo da publicidade em vez disso ele a enxergou 
como um dominante com oitenta por cento dos anuncios nas buscas o local que todo 
anunciante era obrigado a patrocinar teriamos tambem alegado que o google tinha um 
monopolio e que o acordo com o yahoo teria feito esse monopolio avancar ainda mais litvack 
explicou posteriormente ao american law daily o google detinha um monopolio a empresa nao 
podia aceitar isso eu realmente acreditava que era possivel estruturarmos um acordo que 
seguisse as condicoes impostas e os termos antitruste afirmou schmidt posteriormente eu 
tentei muito conversei com sandy aquele era um exemplo de que estavamos operando contra as 
agendas e as visoes de mundo de outras pessoas o google rapidamente encerrou seu acordo 
com o yahoo informando o governo apenas tres horas antes de os funcionarios federais 
apresentarem uma queixa que tornaria monopolizador uma palavra recorrente quando as 
pessoas buscassem informacoes sobre o google com nenhum acordo sobre o qual decidir o 
governo pos fim a investigacao o google pode ter evitado um problema serio mas de agora em 
diante teria de enfrentar o fato de que a arma antitruste estava carregada e apontada 
diretamente para mountain view a manobra pareceu ainda pior no inverno seguinte sem nenhum 
lugar para recorrer e com a crise economica tornando a empresa um objeto de aquisicao cada 
vez menos interessante a nova ceo do yahoo e ex diretora da autodesk carol bartz conseguiu 
entregar as buscas do yahoo para a microsoft pela bagatela de um bilhao de dolares a 
microsoft conquistou o premio que buscava com a fusao por aproximadamente tres por cento 
da oferta original o google tinha esperancas de que essa arma voltasse para a caixa quando 
barack obama assumisse o poder eu realmente acho que essa vai ser a primeira administracao 
voltada a internet disse pablo chavez lobista do google logo apos a eleicao de obama 
obviamente o novo presidente nao poderia intervir em nome do google em um caso legal mas 
de alguma forma o fato de o google e obama vibrarem na mesma frequencia parecia ser bom 
sinal passei um bom tempo com ele durante a campanha disse schmidt sobre o novo presidente 
ele certamente entende o que sao as buscas do google entende nosso modelo de anuncios 
entende a estrutura da empresa ele claramente e um usuario do google no entanto outro 
choque afastou o google de suas esperancas na primavera de dois mil e oito os advogados da 
empresa estavam preocupados demais com o acordo com o yahoo para perceber alguns 
comentarios feitos em um painel de discussao realizado pelo american antitrust institute 
um dos palestrantes era christine varney que havia trabalhado em nome do netscape durante 
os anos mil novecentos e noventa e que tinha obtido sucesso em pressionar o governo a 
apresentar a acao antitruste contra a microsoft agora ela descrevia a microsoft como tao 
seculo passado o problema atual era o google que tinha conquistado um monopolio no 
marketing da internet embora possa ter obtido legalmente seu dominio ela continuou o 
google esta rapidamente reunindo poder de mercado para criar o que eu poderia chamar de um 
ambiente de computacao on line nas nuvens quando todas as nossas empresas se mudarem para 
a nuvem e houver uma unica companhia oferecendo uma solucao abrangente voces vao ver a 
repeticao do caso microsoft aquelas palavras nao importavam quando vinham de apenas mais 
uma advogada na comunidade de politicas de alta tecnologia no entanto em fevereiro de dois 
mil e nove o presidente obama apontou varney como diretora da divisao antitruste do 
departamento de justica de repente o gatilho estava destravado e a arma carregada 
continuava apontada para mountain view daquele ponto em diante praticamente toda tentativa 
de expansao do google toda aquisicao e acordo toda expansao em um novo territorio 
precisaria passar por uma revisao meticulosa do governo correndo o risco de sofrer outra 
decisao como a de sandy litvack o google ate mesmo se viu tendo de se defender da teoria 
de que por ter uma parcela tao grande do mercado de busca as decisoes algoritmicas da 
empresa ao determinar os resultados de busca deviam estar sujeitas a aprovacao do governo 
para assegurar que o google nao tivesse favoritos a empresa tentou dar inicio a uma 
ofensiva incluindo visitas a meios de comunicacao a escritorios do governo e a reunioes 
com legisladores nesses encontros dana wagner apresentava um slide show os adversarios 
batizaram as reunioes de a turne nos nao somos evil a qualquer momento o departamento de 
justica poderia se convidar para participar das discussoes sobre as atividades do google e 
isso incluia o projeto que de todas as iniciativas do google apos a busca basica na web 
poderia ser sua menina dos olhos

um  termo utilizado para designar acoes politicas ou publicitarias que tentam criar a 
impressao de que sao movimentos espontaneos e populares n t





tres  aquele horrivel google a espreitar

larry page e sergey brin nao eram do tipo fanaticos por literatura eles respiravam o ar da 
internet e nao o sopro de mofo de papeis e tinta por que voce nao escreve apenas alguns 
artigos brin me perguntou depois de uma entrevista ou lanca um capitulo de cada vez porem 
eles entendiam o valor existente nos aproximadamente trinta e tres milhoes de titulos 
impressos desde que johannes gutenberg inventou a impressao ate mesmo antes de o google 
ser o google alias larry page pensava sobre esse conhecimento como um acrescimo a web 
efusoes da humanidade reunidas em uma unica base de dados que obviamente seria objeto de 
buscas nao era coincidencia o fato de ele e brin terem sido afiliados durante a graduacao 
de um projeto do governo batizado de national science digital library nos tentamos usar a 
busca por livros na stanford page contaria posteriormente seria realmente muito bom ser 
capaz de fazer busca em todos os livros ele dizia aos professores por que nao fazemos isso 
para page aquilo parecia obvio no entanto os professores rejeitaram a sugestao eles tinham 
outras ideias sobre o que o projeto era ele conta se voce perguntasse a qualquer um sobre 
isso eles imediatamente chegavam a conclusao de que o projeto era impossivel como sempre 
page se sentiu desapontado a respeito do fenomeno de pessoas inteligentes rejeitarem seus 
planos ambiciosos com desculpas insignificantes pautadas na impossibilidade ele entendia 
que os ceticos eram motivados pelo medo e pela inercia mas ainda achava esse comportamento 
imperdoavel page sabia que as tecnologias digitais tinham mudado a fisica do possivel 
considerando que a tecnologia atual logo se tornaria mais barata mais e mais poderosa e 
capaz de trabalhar com quantidades enormes de dados era uma questao de logica enxergar que 
um projeto para digitalizar e fazer buscas nos livros do mundo fosse possivel poderia 
custar caro mas ainda assim era ridiculo afirmar se tratar de algo impossivel e talvez nem 
fosse tao caro assim page tentou calcular se um empreendimento como esse poderia ser 
resolvido com um trilhao de dolares um bilhao de dolares ou apenas milhoes de dolares 
quando terminou seus calculos o numero de livros o valor que seria necessario para 
escanear todos eles a quantidade de espaco de armazenamento de arquivos digitais ele se 
convenceu de que os custos eram razoaveis porem nem mesmo suas planilhas visuais 
dissolveram o ceticismo daqueles com quem ele conversou sobre o projeto eu mostrava os 
numeros para as pessoas e elas nao acreditavam elas diziam isso nao vai mesmo funcionar 
ele contou posteriormente entao eu acabei fazendo eu fiz o trabalho voce nao pode discutir 
com os fatos voce nao tem o direito sobre os fatos em si teria sido otimo pensou page 
posteriormente ter dado inicio ao projeto em mil novecentos e noventa e nove no entanto os 
fundos iniciais do google estavam comprometidos com a criacao da infraestrutura e com a 
contratacao de engenheiros os custos da oportunidade de digitalizar todos os livros do 
mundo eram altos demais no entanto page nao abandonou essa ideia em dois mil e dois depois 
que o adwords havia ajudado a solucionar os problemas de lucros da empresa ele pensou que 
era hora de agir na epoca o google estava trabalhando em um projeto condenado chamado 
google catalogs em que a empresa escaneava catalogos de produtos em papel para ajudar o 
usuario a encontra los havia escaneres por todo o escritorio conversando com marissa mayer 
certa noite page se perguntou se faria sentido usar escaneres similares para livros talvez 
o google devesse comprar uma copia de cada livro existente no mundo retirar as paginas 
escanea las e depois talvez encaderna las novamente e revender as obras para recuperar os 
custos ele fez mayer pensar sobre o assunto e ela rapidamente descobriu que o processo de 
colocar as paginas de volta no livro custaria caro demais a melhor ideia seria o 
escaneamento nao destrutivo isso iria requerer mais cuidado no manuseio dos volumes mas 
parecia mais economico assim pelo menos os livros poderiam ser vendidos depois de 
escaneados ou em vez de serem comprados eles poderiam simplesmente ser pegos de emprestimo 
analisamos todos esses numeros conta mayer enviavamos esses numeros por e mail o custo 
exato por hora o numero certo de paginas por hora debates debates debates depois de 
discutir quantas paginas conseguiriamos fazer por hora decidimos que deviamos escanear 
apenas uma eles criaram um aparelho improvisado para escanear os livros e experimentaram 
obras de varios tamanhos a primeira apropriadamente era the google book uma historia 
infantil ilustrada escrita por v c vickers o google do titulo era uma criatura estranha 
com caracteristicas de mamifero reptil e peixe em seguida eles testaram um livro de 
fotografias ancient forests de david middleton um denso texto algorithms in c de robert 
sedgewick e um livro de interesse geral startup de jerry kaplan marissa virava as paginas 
e larry clicava no obturador de uma camera digital nenhum deles estava ciente disso mas a 
estrofe final do primeiro livro escaneado pelo google escrito despreocupadamente quase um 
seculo antes por vincent cartwright vickers mil oitocentos e setenta e nove mil novecentos 
e trinta e nove diretor do bank of england era dolorosamente ironica o sol esta se pondo 
esta ouvindo algo ao longe uivar e me pergunto se e sim e aquele horrivel google a 
espreitar as primeiras tentativas foram um pouco confusas pois o polegar de marissa ficava 
na frente larry dizia nao va rapido demais nao va devagar demais ela teria de manter a 
velocidade de modo que continuasse realizando o trabalho por muito tempo aquilo seria 
feito vale lembrar com todos os livros ja escritos por fim eles decidiram usar um 
metronomo para sincronizar as acoes depois de um pouco de pratica eles descobriram que 
poderiam capturar um livro de trezentos paginas como startup em aproximadamente quarenta e 
dois minutos mais rapido do que o esperado eles usaram um software de reconhecimento 
optico de caracteres ocr nas imagens e comecaram a fazer buscas dentro do livro page abria 
o livro em uma pagina aleatoria e dizia esta palavra voce consegue encontra la mayer fazia 
uma busca para ver se era capaz e funcionava presumidamente uma maquina dedicada podia 
trabalhar mais rapidamente e isso tornaria possivel capturar milhoes de livros quantas 
obras haviam sido publicadas por volta de trinta milhoes mesmo se o custo fosse de dez 
dolares por livro o preco seria de apenas trezentos milhoes esse valor nao parecia muito 
dinheiro para digitalizar a fonte de conhecimento mais valiosa do mundo alem disso esse 
nao era um projeto a ser realizado com os olhos no retorno do investimento da mesma forma 
como o google tinha mudado o mundo ao fazer os itens mais obscuros da web aparecerem 
instantaneamente para aqueles que deles precisassem eles poderiam possibilitar esse tipo 
de busca com os livros um usuario poderia instantaneamente acessar um fato unico uma ideia 
unica ou uma passagem maravilhosa que de outra forma estariam enterrados nas paginas de 
algum livro empoeirado em uma biblioteca distante as atividades de pesquisa que costumavam 
levar meses poderiam ser realizadas por completo entre o cafe da manha e o almoco escanear 
os livros do mundo criaria uma nova era na historia da informacao quem poderia ser contra 
uma missao tao nobre page decidiu que o google cuidaria do processo de colocar todos os 
livros ja escritos na ferramenta de busca brin apoiava eric schmidt precisava saber mais 
eric nao foi cetico ele ouviu e tentou entender diz megan smith responsavel por 
desenvolvimento de projetos que havia se envolvido no trabalho se algo passasse em seu 
teste se houvesse um motivo de negocios por tras de uma ideia entao ele estava aberto as 
coisas nesse caso schmidt se convenceu de que capturar os livros no index de busca 
permitiria que o google entregasse informacoes importantes que ainda nao estavam 
disponiveis e o investimento acabaria sendo recompensado pelo aumento do trafego e por 
mais cliques nos anuncios ele tambem se surpreendeu quando page lhe disse que tinha 
pensado em tudo aquilo quando estava na stanford o que voce me diz disso perguntou schmidt 
a um jornalista em dois mil e cinco genial eu acho que sim o projeto foi batizado de ocean 
para refletir o vasto oceano de informacoes que eles explorariam marissa mayer o chamava 
de nossa viagem a lua em vez de comprar os escaneres disponiveis o google concluiu que 
para realizar sua tarefa gigantesca seria necessario algo superior aos modelos atuais 
entao eles reuniram alguns dos maiores magos para criar uma maquina que supostamente 
trabalharia de forma muito mais exata e com uma velocidade maior do que marissa mayer 
virando as paginas embora o google nao fosse exatamente conhecido por construir maquinas 
as necessidades de seu centro de dados tinham gerado uma enorme expertise de engenharia 
nessa area lembre se de que o google era o maior fabricante de servidores uma das 
dificuldades no escaneamento dos livros estava em produzir imagens de alta qualidade a 
partir das paginas impressas para que o software de ocr pudesse traduzir com exatidao as 
formas das letras em texto legivel na tela do computador o problema era que muitas vezes 
os livros nao ficavam planos na plataforma eles apresentavam um problema em tres d que 
requeria uma solucao em  dois d as solucoes alternativas comuns apertar o livro contra o 
vidro ou remover a encadernacao nao funcionariam ja que consumiam tempo e danificavam o 
material se as patentes fornecem alguma indicacao os engenheiros do google inventaram um 
sistema que era capaz de processar as imagens em  tres d esse sistema envolvia duas 
cameras especiais com varias lentes estereograficas cada uma delas capturando a imagem de 
uma pagina no extremo oposto e uma terceira camera infravermelha pairando sobre a pagina 
por meio da combinacao dessas cameras os escaneres do google conseguiam capturar uma 
imagem tridimensional de um livro aberto usando algoritmos sofisticados que detectavam 
suas proprias versoes dos sinais nos algoritmos de ranqueamento de buscas do google o 
software determinaria as ranhuras que delineavam a encadernacao do livro e assim separaria 
a imagem das paginas opostas e as apresentaria como se fossem lisas a empresa descobriu 
que o estado da robotica nao permitia um processo rapido por meio do qual uma maquina 
pudesse sozinha virar as paginas sem rasga las entao apesar do fato de que contratar uma 
serie de trabalhadores humanos nao estava de acordo com a filosofia do google os humanos 
foram necessarios de vez em quando era possivel ver no material escaneado a ponta do dedo 
de um funcionario do google responsavel pela tarefa para testar as maquinas o google 
precisava de varios livros de todos os tipos e de diferentes tamanhos e formas entao a 
empresa enviou uma desenvolvedora de negocios a uma conferencia de livros usados no 
arizona com verba para comprar o maximo de livros que pudesse ela conversava com as 
pessoas que faziam vendas em lotes negociava um desconto e comprava toda a colecao depois 
levava os bens ate uma caminhonete que tinha alugado quando o veiculo finalmente estava 
cheio o motorista foi para mountain view e descarregou os produtos na instalacao secreta 
outra equipe trabalhava na interface de usuario dos produtos de livros os especialistas em 
qualidade de buscas do google descobriram quais dados poderiam ser usados para determinar 
a relevancia na busca por livros incluindo metadados informacoes nao incluidas na propria 
obra como fatos a seu respeito o google usou trabalhos de referencias e bases de dados 
para determinar os fatos o livro tinha sido um best seller quando ele tinha sido publicado 
com que frequencia ele era citado em outros trabalhos outros sinais podiam vir da web na 
internet as pessoas estavam conversando sobre a obra o autor era famoso o livro foi 
mencionado em sites relevantes sobre aquele assunto era possivel saber muito sobre a 
importancia da obra verificando com que frequencia ela era citada em outras fontes e em 
seguida determinando a importancia dessas fontes por fim o google decidiu tratar todas as 
folhas de todos os livros como um documento separado acrescentando ao indice e ao sumario 
sinais como tamanho da fonte densidade da pagina e relevancia e como o ranqueamento na web 
explica frances haugen que trabalhou em uma versao posterior da interface do google livros 
mas nos ainda nao encontramos a bala de prata ainda nao encontramos um pagerank para 
livros enquanto o google trabalhava nas partes mecanica e digital do processo seus lideres 
tramavam uma forma de adquirir os livros a empresa queria ter todas as estimadas trinta e 
tres milhoes de obras publicadas mais tarde usando uma definicao mais abrangente do que 
era um livro a empresa estimou em agosto de dois mil e dez existirem cento e vinte e nove 
milhoes oitocentos e sessenta e quatro mil oitocentos e oitenta obras no mundo em todas as 
linguas certo dia no googleplex page brin schmidt e david drummond discutiam sobre o 
google livros e estavam decididos de que a fonte mais rica de conteudo estaria na 
biblioteca do congresso eles prontamente pediram para seu conselheiro al gore entrar em 
contato com james billington o diretor da biblioteca em poucos dias brin page e drummond 
estavam em um voo noturno a caminho de washington para uma reuniao matinal com billington 
drummond falava sobre como era importante estar apresentavel e aparentemente como um 
castigo a united airlines extraviou sua bagagem ele teve de esperar ate que a nordstrom de 
washington abrisse para poder comprar um terno eles me arrumaram um terno em vinte minutos 
ele conta brin cuja jaqueta esportiva tinha sobrevivido ao voo comprou uma gravata em uma 
loja de presentes page foi sem paleto junto com gore o trio se encontrou com billington e 
seus associados e propos escanear toda a biblioteca do congresso ou tudo que a biblioteca 
os permitisse escanear de graca billington explicou o processo comum de aquisicao mas page 
apontou que o governo nao adquiriria nada ja que o google faria o servico de graca e 
poderia ate mesmo levar seus escaneres para la para realizar o trabalho billington disse 
que tudo bem mas ele falou cedo demais parte da operacao da biblioteca do congresso era o 
escritorio de direitos autorais e sua diretora marybeth peters levantou bandeira vermelha 
ela nao estava muito certa sobre os problemas de direitos autorais diz drummond entao as 
coisas acabaram nao caminhando de forma tao rapida o google viria a escanear apenas uma 
pequena parte do acervo da biblioteca como alternativa o google procurou universidades e 
bibliotecas publicas a primeira instituicao que eles procuraram foi a university of 
michigan a alma mater de larry page em uma visita realizada durante o outono page se 
sentou ao lado da reitora da universidade mary sue coleman em um jogo de futebol ele 
contou a coleman que o google gostaria de digitalizar todos os sete milhoes de volumes 
existentes nas bibliotecas da instituicao a michigan ja tinha comecado a digitalizar parte 
de seus trabalhos era um projeto que nossos bibliotecarios previam levar mil anos declarou 
coleman posteriormente em um discurso larry disse que o google faria aquilo em seis era 
uma proposta atraente para a michigan o google assumiria todos os custos e a universidade 
receberia uma copia do arquivo digital do ponto de vista da michigan aquilo era um passo 
que precisava ser dado pois o futuro dos livros estava no mundo digital em vinte anos a 
interacao com o livro fisico sera rara preve o bibliotecario associado da universidade 
john wilkin a maior parte dessa interacao sera no estudo dos livros como artefatos a 
equipe do google deu inicio aos trabalhos com a equipe da biblioteca da university of 
michigan e com os advogados da instituicao agora que o projeto estava caminhando o google 
teve de lutar contra o fato de que a maioria dos livros estava protegida por leis de 
direitos autorais o que impossibilitava o escaneamento e a distribuicao page via um uso 
que ninguem na era de gutenberg ou entre os fundadores que especificaram o regime de 
direitos autorais na constituicao havia previsto o que o google estava fazendo parecia ser 
respeitoso aos direitos dos autores e das editoras a empresa permitiria aos usuarios a 
possibilidade de fazer buscas da mesma forma que faziam em uma biblioteca a unica 
diferenca era que o google ofereceria aos usuarios poderes sem precedentes de fazer isso o 
principal advogado da empresa nessa questao era alex macgillivray conhecido no google como 
amac sua formacao incluia trabalhos de defesa de segredos comerciais para a wilson sonsini 
goodrich rosati representando clientes como o napster a lideranca do google nao se importa 
muito com precedentes ou com a lei ele conta eles estao tentando lancar um produto nesse 
caso tentando facilitar o acesso aos livros ao abordar as questoes de direitos autorais 
para o ocean macgillivray fez um esboco quase matematico de varios interesses ele criou um 
grafico com os beneficios aos usuarios e com os riscos legais ha partes no extremo do 
grafico em que um advogado preferiria nao estar mas eu me sinto bem em qualquer ponto no 
meio ele disse posteriormente eu so nao queria estar abaixo do ponto otimo nesse caso o 
google estava no limite do grafico a empresa se sentia segura de que todo o escaneamento e 
as copias de livros que as bibliotecas lhes emprestassem estavam amparados pelas 
disposicoes de uso justo da lei no entanto uma leitura estrita da lei nao possibilitava 
essa interpretacao a questao basica era se voce podia ou nao escanear e indexar as coisas 
sem a permissao dos detentores dos direitos diz macgillivray toda a operacao estava 
baseada em nosso argumento de uso justo a outra questao era se o google tinha direito de 
mostrar pequenos excertos dos trabalhos como faz com as paginas na busca chamados de 
fragmentos mas os fragmentos sao dinheiro dizia amac na visao do google nao havia motivos 
para o google livros ser tratado diferentemente das paginas na internet macgillivray tinha 
alguns precedentes importantes na manga o mais relevante era um processo da bill graham 
archives a detentora de propriedade intelectual da empresa de um produtor de rock da epoca 
em uma tentativa de suprimir um livro chamado what a long strange trip it s been sobre o 
grateful dead o livro incluia uma linha do tempo da famosa banda de rock ilustrado em 
varios pontos por imagens em miniatura de ingressos de shows e posteres as imagens nao 
estavam sendo usadas para seu proposito original entao nao eram como um poster pendurado 
na parede de um quarto ou um ingresso vendido como entrada ou como lembranca o termo legal 
para isso era utilizacao transformada o material estava sendo usado como base para criar 
algo novo para macgillivray o processo envolvia exatamente a questao pela qual o google 
poderia ser processado uma reproducao nao autorizada de material com direitos autorais 
poderia ser considerada utilizacao transformada a editora ganhou em primeira e em segunda 
instancias macgillivray manteve uma copia da decisao do juiz em seu escritorio a 
university of michigan concordava com a visao do google sobre os direitos autorais no 
entanto outros parceiros com os quais o google comecava a conversar nao se sentiam tao 
confortaveis para conseguir colocar um livro em seus indices o google fazia uma copia 
digital do conteudo e a maioria das mentes legais interpretava o ato de fazer uma copia 
digital como sendo uma infracao a harvard nao queria trabalhar com materiais com direitos 
autorais eles so queriam trabalhar com dominio publico conta drummond livros de dominio 
publico sao aqueles publicados antes de mil novecentos e vinte e tres que tem direitos 
autorais expirados a mesma coisa com a new york public library a visita a oxford 
university foi um pouco diferente drummond se divertiu quando foi ate la negociar o acordo 
e a bibliotecaria chefe o levou para dar uma volta pela bodleian library e o acompanhou 
junto com os demais googlers presentes em uma rara visita ao sotao de onde o grupo podia 
ver toda a oxford porem o acordo que eles desejavam tambem estava limitado a livros sem 
direitos autorais ou seja obras de dominio publico o google comecou a digitalizar as obras 
com discricao quase total havia um ar de misterio relacionado ao procedimento agravado por 
um toque de clandestinidade como sair de um clube noturno na decada de mil novecentos e 
cinquenta para fumar maconha o google alugava espaco em algum ponto perto da biblioteca 
algumas vezes durante a semana os funcionarios da biblioteca da universidade se reuniam e 
ajuntavam centenas de livros que seriam escaneados nos proximos dias os funcionarios do 
google os colocavam em caminhonetes faziam o transporte com discricao e alguns dias depois 
os devolviam intactos havia centenas de funcionarios envolvidos no processo uma forca de 
trabalho obscura que passava seus dias colocando e retirando os livros dos escaneres 
talvez o cuidado que o google tomou para esconder suas atividades fosse um indicio inicial 
do problema que estava por vir se o mundo fosse dar as boas vindas com tanta ansiedade aos 
frutos do ocean por que a necessidade de tanta discricao o segredo era mais uma expressao 
do paradoxo de uma empresa que algumas vezes adotava a transparencia e em outros momentos 
parecia se comportar como a agencia de seguranca nacional em outras areas o google havia 
colocado seus investimentos no dominio publico como os sistemas operacionais abertos 
android e chrome no que dizia respeito a informacao aos usuarios a empresa criou a 
possibilidade de as pessoas nao ficarem presas a seus produtos eles ate mesmo tinham uma 
iniciativa batizada de data liberation front fronte de libertacao dos dados em traducao 
livre para garantir que os usuarios pudessem facilmente mover as informacoes que criavam 
com documentos do google para fora dos servidores do google aparentemente o escaneamento 
dos livros era um bom candidato para a adocao de uma transparencia similar se o google 
tinha uma forma mais eficiente de escanear as obras compartilhar as tecnicas poderia 
beneficiar a empresa em longo prazo inevitavelmente grande parte do resultado chegaria a 
web alimentando os indices do google porem neste caso a paranoia e o foco no ganho em 
curto prazo mantiveram as maquinas em segredo realizamos muitos trabalhos para tentar 
tornar essas maquinas melhores em uma ordem de grandeza disse amac isso nos da uma 
vantagem em termos de taxa e custo de escaneamento e realmente queremos ter essa vantagem 
por algum tempo o proprio page rejeitou o argumento de que compartilhar a tecnologia de 
escaneamento da empresa a ajudaria alem de beneficiar a sociedade em longo prazo se voce 
nao tem um motivo para falar sobre isso por que quer falar sobre isso foi sua resposta 
voce esta administrando uma empresa e precisa pesar a exposicao e o lado negativo que 
podem ser significativos o google teve um choque em outubro de dois mil e tres quando 
descobriu que nao era a unica empresa realizando um projeto enorme de escaneamento de 
livros esse foi o dia em que a amazon com apresentou o search inside the book o diretor da 
amazon jeff bezos havia encomendado o projeto para verificar se a busca no interior das 
obras aumentaria as vendas e aumentou em cerca de nove por cento ele havia contratado udi 
manber que posteriormente iria para o google para se tornar diretor de algoritmos e 
liderar o projeto a amazon comecou a escanear livros e depois das dez mil primeiras obras 
os engenheiros de manber comecaram a trabalhar em um algoritmo de ranqueamento os 
resultados nao se mostraram satisfatorios antes que a amazon tivesse cento e vinte mil 
livros em seus indices muitos desses livros eram escaneados em centros que a amazon criou 
na india e nas filipinas ao usar uma palavra chave o resultado seria uma passagem 
existente nessa biblioteca virtual esse momento diz manber foi muito revelador foi uau 
pouco depois de o prototipo estar funcionando manber tinha um encontro para apresentar um 
relatorio a gerencia sobre a historia dos jornais normalmente as pessoas simplesmente 
procuravam sobre o assunto no google porem nesse caso ele digitou historia dos jornais no 
prototipo e foi instantaneamente levado ao interior de um livro que explicava que os 
jornais tinham nascido nas cafeterias inglesas de cidades portuarias onde os navegadores 
trocavam historias sobre suas viagens eu comprei o livro conta manber bezos posteriormente 
declararia que seu objetivo era oferecer aos consumidores a chance de comprar em formato 
digital qualquer livro ja escrito o google afirmou acolher com satisfacao os esforcos da 
amazon acho que e parte importante da evolucao da internet comentou brin ciente dos 
esforcos do google ele observou que o projeto da amazon era apenas um passo inicial na 
busca em e por livros entao brin apontou algo que se provaria mais profetico do que ele 
planejava eu realmente acho que a internet precisa solucionar os problemas de direitos 
autorais a amazon que tinha assinado contratos com centenas de editoras nao tinha esse 
tipo de problema posteriormente os googlers diriam que a participacao da amazon tinha sido 
benefica ao google porque apresentou a empresa o conceito de escaneamento massivo de uma 
forma menos ameacadora do que o projeto inicial de mountain view era como se eles 
perturbassem a forca antes de nos diz megan smith mesmo assim a amazon forcou uma 
alteracao nos planos do google smith ja estava trabalhando em um projeto parecido com o da 
livraria on line era um caminho paralelo ao projeto das bibliotecas envolvendo livros 
atualmente em venda sendo escaneados com aprovacao das editoras como no plano da amazon as 
editoras permitiram que seus livros fossem escaneados com amostras do texto expostas para 
os usuarios como teasers para uma possivel compra o google ofereceria links para livrarias 
on line nas quais as pessoas poderiam instantaneamente comprar os livros que apareciam nos 
resultados nos estavamos trabalhando neste projeto ja havia algum tempo entao ficamos um 
pouco nervosos por as editoras assinarem acordos de exclusividade com a amazon sem saber 
como a busca era uma oportunidade de mercado para elas lembrou se smith posteriormente 
alem disso precisavamos do direcionamento delas e saber o que elas pensavam de nosso 
projeto insano uma equipe do google incluindo smith sua colega de desenvolvimento de 
negocios cathy gordon david drummond e susan wojcicki apressou se para agendar reunioes 
com as principais editoras na cidade de nova york criando os slides no proprio voo para la 
as editoras acolheram bem o google em parte porque estavam intrigadas com a nova e 
arrojada empresa a influencia que nosso nome tinha mesmo em dois mil e tres era 
impressionante comenta cathy gordon dois anos antes era algo do tipo quem e o google e o 
que voce esta fazendo mas naquela epoca todos estavam interessados eles pensavam essa 
coisa chamada google parece legal as editoras acolheram o google tambem por outro motivo 
elas estavam preocupadas com ceder muito poder a amazon na epoca em que comecamos a 
conversar com as editoras elas podiam nos dizer tudo o que a amazon tinha dito a elas o 
que era realmente util porque nos nao tinhamos o produto e a infraestrutura naquela epoca 
comenta gordon o google estava mais do que feliz em se apresentar como uma alternativa uma 
alternativa que nao representava ameacas as editoras o google nao estava competindo com as 
livrarias fisicas mas apenas apontaria aos clientes das buscas livros que eles poderiam 
querer comprar a empresa chegou a concordar em mostrar menos conteudo dos livros 
escaneados como parte do que agora era chamado google print as reunioes pareciam correr 
bem pelo menos ate uma queda de energia atingir a cidade de nova york e todo o nordeste 
dos estados unidos no que seria o segundo dia consecutivo de sessoes preso na cidade o 
grupo acabou passando a noite na casa da mae de cathy gordon porem nem todos os editores 
acharam o google interessante jack romanos na epoca ceo da simon schuster posteriormente 
reclamou com john heilemann da revista new york da arrogancia inocente e da atitude mais 
santo que tu em certo momento eles fingem ser totalmente idealistas falando sobre como 
estao fazendo isso pra expandir o conhecimento do mundo e no minuto seguinte dizem para 
voce que voce precisa fazer as coisas do jeito que eles querem ou que de outra forma sera 
impossivel fazer qualquer coisa na verdade o google nao lidava com as editoras de uma 
forma franca durante aquelas primeiras reunioes os googlers sequer davam sinais de seus 
planos de digitalizar e indexar a vastidao de obras de enormes bibliotecas 
independentemente da questao dos direitos autorais nos sabiamos que isso seria um problema 
afirma gordon mas o google nao revela esse tipo de coisa logo no inicio nunca entao quando 
a empresa lancou o google print em outubro de dois mil e quatro na feira de livros de 
frankfurt ocean era apenas o codinome com o comprometimento de quinze editoras incluindo 
penguin warner books e houghton mifflin nao houve sequer mencao do projeto ligado as 
bibliotecas muito embora as instalacoes com escaneres estivessem a todo vapor e caminhoes 
de livros entrassem e saissem de varias bibliotecas todas as semanas duas semanas depois 
em catorze de dezembro o google anunciou seu acordo separado de escanear as bibliotecas de 
stanford harvard university of michigan oxford university alem da biblioteca publica de 
nova york o projeto envolvia uma estimativa de dez milhoes de titulos o google daria a 
cada biblioteca copias digitas do material escaneado e usaria suas proprias copias para 
armazenar o conteudo dos livros em seus indices de busca em conjunto com outros livros que 
a empresa estava escaneando como parte do programa google print que trabalhava em copias 
digitais autorizadas de livros impressos por fim o servico de busca universal do google 
mostraria livros relevantes nos resultados das buscas gerais page se mostrou entusiasmado 
quando explicou o acordo na stanford ele tinha ouvido que havia aproximadamente duzentos e 
doze quilometros em livros nas bibliotecas mas era impossivel descobrir o que havia neles 
o projeto do google envolvia fazer as pessoas irem as bibliotecas com mais frequencia pois 
agora elas saberiam o que existia la isso e algo muito importante disse page muitas 
pessoas pensaram que isso era impossivel a respeito da vantagem do google em reunir esse 
corpus ele afirmou nao estamos tentando bloquear nada estamos buscando uma boa competicao 
a boa impressao da google libraries era algo um pouco mais complicado diferentes 
bibliotecas tinham diferentes niveis de conforto com relacao ao que o google podia 
escanear no que dizia respeito ao usuario a situacao tambem podia ser desorientadora 
diferentes livros tinham diferentes graus de acessibilidade livros de dominio publico 
estavam disponiveis em versao integral com livros a venda licenciados no programa google 
print os usuarios podiam ver uma quantidade limitada de paginas da obra com relacao aos 
livros que estavam fora de catalogo mas que ainda eram protegidos por direitos autorais o 
google era mais conservador exibindo fragmentos apenas com a passagem que apresentava o 
termo buscado em todos os casos o google mostrava informacoes bibliograficas e quando 
possivel informacoes sobre onde encontrar ou comprar o livro fisico com o anuncio do 
projeto de biblioteca o setor editorial lancou sua furia suprimida na direcao dos 
filisteus que queriam transformar os tesouros das editoras em bits uma coisa era fazer o 
que a amazon tinha feito digitalizar as obras como um preludio as vendas o google print 
tinha sido visto como algo que estava no mesmo caminho mas agora o google estava fazendo 
uma copia de cada livro sem permissao para criar uma biblioteca propria sem pagar aos 
autores e as editoras pelo privilegio com que direito as editoras queriam saber e se 
alguem hackeasse os arquivos do google e roubasse o conteudo e o distribuisse de graca por 
toda a internet se isso ocorresse nao haveria mais necessidade de as pessoas comprarem 
livros marissa mayer pensava que o momento inadequado contribuia com os problemas o 
anuncio das google libraries veio em catorze de dezembro juntamente com uma reuniao dos 
curadores de harvard perdemos uma oportunidade porque todos os usuarios da internet 
estavam fazendo compras de natal entao ninguem estava lendo sobre essa coisa maravilhosa 
que tinha como objetivo levar os livros para a internet ela comentaria posteriormente 
naquele ano mayer voltou a sua cidade natal em wisconsin para os feriados do final do ano 
e se sentiu desapontada com o fato de nem mesmo seus pais terem entendido a mensagem e lhe 
terem questionado sobre o que era essa coisa problematica dos livros do que voces estao 
falando disse ela nos estamos colocando todos os livros do mundo na internet e voces vao 
conseguir fazer buscas neles independentemente de onde estiverem nao foi antes do ano novo 
que as pessoas comecaram a ouvir sobre aquilo e nesse momento as editoras ja haviam 
aproveitado a epoca alias os representantes de editoras e de autores se opuseram ao 
processo essencialmente alegando que o google estava ultrapassando fronteiras em vez de um 
beneficio a sociedade eles afirmaram o programa do google era uma tomada agressiva do 
campo literario lancada por uma corporacao poderosa que minaria os conhecimentos do mundo 
para obter lucros e passar para tras os verdadeiros proprietarios da dadiva a guerra de 
palavras sobre a guerra dos livros prosseguiu durante os proximos meses com nenhum dos 
lados recuando em dezanove de outubro de dois mil e cinco sob protecao da association of 
american publishers varias editoras entraram com uma acao contra a massiva indiscriminada 
e sistematica copia de livros inteiros ainda protegidos por direitos autorais promovida 
pelo google no mes anterior a authors guild havia entrado com uma acao da classe contra o 
google alegando violacao os dois processos foram reunidos pelo tribunal os criticos do 
plano aproveitaram o fato de o google livros estar escaneando os livros sem a permissao 
dos autores ou das editoras para refletir a evolucao do produto afirmou o google eles 
tinham deixado para tras o nome google print abrangendo as editoras e o programa de 
biblioteca o google alegava o processo estava dentro dos seus direitos ao escanear os 
livros em dominio publico porem para todas as demais obras o procedimento devia ser 
aprovado o que significava que o google nao devia escanear nenhum livro com direitos 
autorais exceto se especificamente autorizado pelo detentor desses direitos o google 
apontou que esse plano essencialmente destruiria seu arquivo de livros a maioria dos 
livros impressos por volta de oitenta por cento deles havia sido publicada depois de mil 
novecentos e vinte e tres talvez cinco por cento desse material estivesse sendo impresso 
atualmente e o google estava trabalhando com as editoras para obter a permissao de escanea 
lo para o google livros no entanto tres quartos de todos os livros ainda tinham direitos 
autorais mas estavam fora de catalogo e em muitos casos era dificil quando nao impossivel 
encontrar o detentor dos direitos enquanto explicava essa situacao o especialista em 
direito digital lawrence lessig alegou que das dez mil e vinte e sete obras publicadas em 
mil novecentos e trinta apenas cento e setenta e quatro ainda estavam sendo impressas as 
outras nove oitocentos e cinquenta e tres obras nao podem ser reimpressas nem mesmo 
copiadas sem permissao do detentor dos direitos autorais se agisse de acordo com esses 
parametros o google nao conseguiria fazer seu projeto crescer o google tambem considerou 
ilogicas as objecoes da authors guild que afirmava representar os autores que nao estavam 
sendo impressos os escritores nessa categoria afirmou o google somente seriam ajudados com 
os esforcos da empresa o fato de esses livros estarem fora de catalogo significava que nao 
havia receitas indo para os autores afirma cathy gordon a unica forma de alguem conseguir 
esses livros era compra los em lojas de segunda mao o principal economista do google hal 
varian escreveu uma analise economica do google libraries em dois mil e seis nao 
surpreendentemente ele descobriu que o projeto era legalmente solido e economicamente 
sensato varian advertiu que um modelo de aprovacao seria destrutivo arruinando o valor que 
uma base de dados completa de livros traria a sociedade imagine receber uma carta dizendo 
que voce herdou os direitos autorais de uma autobiografia de seu tio avo fred se voce 
assinasse e devolvesse o documento o livro seria acrescentado ao indice da google library 
qual seria a proporcao de resposta a proporcao de respostas provavelmente seria algo como 
o mesmo numero de cartas dizendo que voce ganhou na loteria da nigeria a lei era ilogica e 
era como se o google sentisse que executar um plano com bom senso levaria o mundo a ver as 
coisas da forma certa eu esperava que fosse polemico diz page sobre o projeto eu acho que 
nos sabiamos que haveria uma serie de questoes interessantes e a forma como as leis sao 
estruturadas nao e sensata especialmente no que diz respeito aos livros que detem direitos 
autorais mas que estao fora de catalogo se voce se sentasse para criar uma lei sabendo o 
que sabe jamais escreveria algo desse tipo a equipe do google livros incluia adam smith o 
ex vice presidente de novas midias da random house como diretor gerente ele trabalhou com 
um engenheiro chamado dan clancy que no passado havia gerenciado os servicos de informacao 
do ames research center da nasa a poucos quilometros ao sul do googleplex sua equipe 
supervisionava o trabalho tecnico de criar o produto mas tambem supervisionava o que 
parecia ser uma guerra de relacoes publicas para convencer o mundo de que os motivos do 
google eram puros e de que se um processo judicial acabasse com esse projeto benefico o 
mundo sofreria eles tiveram ajuda de varios eruditos do mundo digital um mes depois que o 
processo foi iniciado alguns dos participantes se envolveram em um debate publico na 
biblioteca publica de nova york david drummond do google foi apoiado pelo superastro da 
ciberlei lawrence lessig na defesa do google livros por outro lado advogados das editoras 
e o diretor executivo da authors guild paul aiken posicionaram se contra o projeto lessig 
foi persuasivo ao defender a utilidade de as obras somente nao poderem ser escaneadas se 
as editoras optassem por uma nao autorizacao ele havia anteriormente escrito sobre a 
transformacao das leis de propriedade apos o surgimento da industria da aviacao 
originalmente acreditava se que as barreiras da propriedade de alguem se estendiam pelo 
ceu ate o universo e que voar sobre a area da casa de alguem era invasao como era 
impossivel para uma companhia aerea assegurar permissao sobre todas as propriedades no 
caminho do voo a sociedade achou adequado reconhecer um limite diferente o mesmo devia se 
aplicar aos livros a inclusao em um mecanismo de busca de uma forma que nao destruisse o 
valor da obra era tao importante para a sociedade que aquilo tinha de ser legalizado os 
advogados das editoras e dos autores enquanto concordavam que existiriam beneficios em uma 
busca universal dos livros incluindo as vendas provenientes da exposicao das obras 
preferiram se focar no fato estreito de que a lei proibia a realizacao de uma unica copia 
nao autorizada de uma obra durante o processo de escaneamento porem o impeto adjacente 
para o processo era a conviccao de que em um empreendimento multimilionario como o google 
livros era injusto para os autores e para as editoras nao receber dinheiro depois do 
debate aiken expos a essencia do raciocinio de seu grupo para um membro da authors guild 
que lhe havia dito que gostaria que seus livros fossem detectaveis pelo google voce nao 
entende perguntou aiken essas pessoas do vale do silicio sao bilionarias e elas estao 
tirando o seu dinheiro o google muito acostumado a ser visto como um problematico 
desfavorecido havia subestimado o fato de que nesse caso ele era visto como um valentao 
digital batendo nos vulneraveis de uma industria em declinio o google nos via como bodes 
expiatorios declarou pat schroeder uma ex congressista que dirigia a association of 
american publishers eles acreditavam que nos nunca entrariamos com um processo mas eles 
estavam errados entao aqui estamos nos isso nao e divertido para page a questao era se o 
plano do google ajudaria ou nao o mundo em seu modo de enxergar a situacao os beneficios 
oferecidos pelo google livros eram maiores do que os pormenores legais voces realmente 
querem que todo o mundo nao tenha acesso ao conhecimento humano contido nos livros porque 
querem optar por nao participar em vez de optar por participar perguntou page voces so 
precisam pensar sobre isso a partir de um ponto de vista social page estava chocado com o 
fato de as pessoas nao entenderem aquilo ele considerou grande parte da paixao de seus 
opositores como sendo falsa uma tatica de negociacao as pessoas querem receber nosso 
dinheiro ou querem outras coisas entao ficam defendendo uma posicao bastante indefensavel 
confrontos como esses costumavam terminar com um acordo financeiro e muitos pensavam que a 
negociacao entre as partes terminaria assim no entanto as coisas tomaram um caminho 
incomum relativamente cedo no processo em vez dos tapinhas no peito e ultimatos usuais 
antes de as calculadoras serem colocadas sobre a mesa um representante da writers guild of 
america fez uma proposta surpreendente e se em vez de descobrir o que o google tinha a 
oferecer aos detentores de direitos autorais para perseguir o plano atual o google 
adotasse um papel ainda mais ambicioso e agir nao apenas como um arquivista de livros mas 
como uma livraria digital para milhoes de tomos que de outra forma nao estariam 
disponiveis um esquema assim poderia ser complementado por um registro gigante de 
escritores e de detentores de direitos autorais para determinar quem devia receber 
dinheiro e e claro o google contribuiria com uma grande quantidade de capital para os 
querelantes pagarem contas legais e os compensaria pelos danos ja causados a proposta 
colocou a companhia em uma situacao critica ate agora a empresa vinha argumentando de 
acordo com seus principios o google tinha se definido no conflito como um procurador da 
propria cultura para toda a civilizacao os fragmentos alegava a empresa pertenciam ao povo 
e o google nao exigia exclusividade se eles vencessem a disputa e ficasse determinado que 
incluir o texto dos livros nos indices da ferramenta de busca era uso justo qualquer um 
poderia fechar acordos com as bibliotecas para escanear as obras o google podia ter 
abocanhado uma boa posicao com as bibliotecas mas havia dezenas de outras colecoes de 
primeira classe que empresas como a microsoft ou o yahoo poderiam escanear alias a 
microsoft havia embarcado em um plano desse tipo mas acabou deixando o de lado por conta 
dos custos excessivos ou talvez a biblioteca do congresso pudesse digitalizar seu proprio 
material e licenciar os arquivos para uma empresa que trabalhasse numa ferramenta de busca 
alem disso o google acreditava que tinha uma enorme chance de ganhar o caso durante uma 
reuniao de especialistas em direitos autorais uma das principais teoricas do campo a 
professora da berkeley e vencedora do macarthur genius award pamela samuelson fez uma 
pesquisa com quinze de seus colegas todos exceto um achavam que o argumento de uso justo 
sustentado pelo google venceria no entanto assim que a proposta ambiciosa foi proferida 
pelos opositores legais do google havia uma conclusao precipitada de que larry page a 
aceitaria page posteriormente diria que o google teria feito qualquer coisa que fosse 
necessaria para fazer o acordo acontecer o que determinava a adocao do acordo era tanto a 
historia pessoal de page quanto a historia do google durante toda a sua vida larry page 
tinha sido aquele que confrontava problemas sugerindo solucoes que expandissem os projetos 
em uma ordem de grandeza agora outra pessoa estava propondo que ele fizesse a mesma coisa 
depois de muitas sessoes para acertar os detalhes um processo complicado por conta das 
necessidades complexas das editoras dos escritores e das associacoes de bibliotecas 
envolvidos na negociacao o acordo do google livros chegou ao fim tres anos depois do 
inicio do processo em vinte e oito de outubro de dois mil e oito o google anunciou o 
importante acordo por meio do qual a empresa nao apenas estaria livre para escanear e 
mostrar fragmentos na internet mas tambem teria o direito de vender copias digitais de 
livros fora de impressao o google ofereceria a cada biblioteca do pais uma assinatura 
gratuita a sua base de dados e venderia outras assinaturas e pagaria cento e vinte e cinco 
milhoes de dolares parte desse valor seria dedicada a criacao de um registro de direitos 
de livros que identificaria os detentores dos direitos autorais e faria pagamentos outra 
parte do valor seria dedicada ao pagamento de milhoes de dolares dos advogados que 
trabalharam no caso o acordo estaria sujeito a aprovacao do tribunal a reacao inicial ao 
acordo foi fraca quase como se as pessoas estivessem um pouco aturdidas com a amplitude do 
golpe do google por um valor relativamente baixo em dois mil e oito o google conquistou 
dez bilhoes de dolares de receita anual a empresa nao tinha apenas conquistado o direito 
de se tornar o unico arquivista autorizado da historia e de ter uma colecao abrangente de 
livros de todo o mundo mas tambem tinha entrado em um novo setor sem concorrencia no 
entanto conforme as pessoas do mundo da cultura e do comercio digital e os rivais do 
google comecaram a estudar o acordo uma onda de oposicao nasceu por fim essa onda se 
transformou em um tsunami as objecoes eram varias alguns antigos aliados do google estavam 
irritados com o fato de a empresa ter desistido da briga para escanear legalmente as obras 
um novo inimigo era brewster kahle fundador da internet archive uma organizacao sem fins 
lucrativos empenhada na preservacao de todos os documentos na web alem de informacoes em 
geral kahle estava envolvido em seu proprio processo de digitalizacao sob o amparo de uma 
organizacao chamada open book alliance agora ele alegava que o google tinha se 
transformado em um monopolizador da informacao dedicado a destruir os esforcos de outros 
que nao fossem eles mesmos para tornar os livros acessiveis outro antigo aliado lawrence 
lessig atacou o acordo chamando o de um caminho para a insanidade sua reclamacao se focava 
nos aspectos comerciais do acordo que definia taxas para a exposicao de partes das obras 
aos usuarios em vez de oferecer um caminho para o conhecimento ele alegava o google estava 
construindo cabines de pedagio o acordo cria um mundo no qual o controle pode ser 
exercitado no nivel de uma pagina e talvez ate mesmo de uma citacao nos nao criamos 
bibliotecas digitais mas livrarias digitais entre as organizacoes que se posicionaram 
contra o processo estavam a american society of journalists and authors a national writers 
union e a science fiction and fantasy writers of america esta ultima organizacao nao tinha 
como nao sentir as dores considerando o numero de googlers que eram fas de ficcao 
cientifica elas insistiam que o acordo dos livros fosse aplicado a seus trabalhos somente 
se elas se voluntariassem para ser parte daquilo mudando de optar por nao participar para 
optar por participar como acontecia com quase todas as outras controversias envolvendo o 
google os problemas de privacidade acabaram entrando na discussao grupos como a electronic 
frontier foundation e a american civil liberties union afirmavam que o google podia 
registrar em logs os habitos de leitura das pessoas e acrescentar esses dados ao que elas 
ja consideravam um volume absurdo de informacoes que a empresa possuia de seus usuarios 
entre os opositores mais ativos estavam empresas como a microsoft que tinha abandonado 
seus esforcos de digitalizar livros e a amazon com que agora se via competindo com o 
google como livraria a microsoft chegou a financiar um esforco de pesquisa legal de um 
professor da new york law school que prometia mutilar o acordo de livros do google nem 
todos os opositores queriam revogar o acordo em sua totalidade alguns concordavam com o 
google no fato de que a missao geral tornar a sabedoria existente nos livros 
instantaneamente disponivel para todos era louvavel alguns expressaram um desejo de que o 
acordo fosse aprovado pelo tribunal mas somente com as alteracoes que eram importantes 
para eles essas alteracoes e claro costumavam ser mutuamente exclusivas ou eram 
inaceitaveis para algumas das partes do acordo porem no geral a lista de opositores era 
preocupante havia cento e quarenta e tres opositores incluindo autores academicos 
escritores da nova zelandia o electronic privacy information center procuradores gerais de 
cinco estados e obviamente a amazon com e a microsoft como jeff bezos da amazon com havia 
originalmente sido um investidor angel do google havia ai uma ironia adicional bezos nao 
havia divulgado publicamente se ainda tinha participacao pessoal no google ademais a at t 
que teria organizado um movimento popular contra uma banca de limonada do google se algo 
desse tipo existisse juntou se ao grupo possivelmente o pior desenvolvimento no caso do 
ponto de vista do google veio quando o departamento de justica decidiu participar 
negativamente do acordo enquanto afirmava que o esforco teria um valor social consideravel 
o departamento de justica sustentava que o acordo garantia ao google muitos privilegios 
exclusivos e anticompetitivos o projeto dos sonhos do google tinha se tornado objeto de 
uma acao antitruste do governo os problemas que o google enfrentava no acordo dos livros 
eram um microcosmo de seus infortunios em geral quando uma pequena empresa reunia 
tecnologia e cerebros para romper com um modelo de negocios ou com uma tradicao cultural o 
mundo a via como atraente e estimulante alem de ver os concorrentes como valentoes parados 
no tempo tentando preservar seu poder no entanto quando uma empresa enorme e rica causava 
esse rompimento ela era vista como a valentona e ate mesmo os concorrentes mal 
intencionados ganhavam simpatia o pessoal de politica do google sabia disso mas eles ainda 
acreditavam que ter a verdade pelo menos como eles a enxergavam a seu lado os faria 
vitoriosos nao e um ambiente que costumavamos enfrentar mas ao longo dos ultimos anos 
passamos a entende lo afirmou david drummond gostamos de pensar que somos guiados pelos 
dados e que administramos nossa empresa com base nos fatos e no que esta realmente 
acontecendo e ai percebemos que precisamos insistir nisso e resistir agressivamente 
ninguem parecia mais atonito com a furia direcionada a empresa do que seus fundadores page 
ficou horrorizado com a falta de sentido de tudo aquilo com aquele valor sendo deixado na 
mesa e realmente uma piada para a humanidade o fato de estarmos nesse estado ele declarou 
em outubro de dois mil e nove sergey brin escreveu um op ed para o the new york times 
defendendo o acordo ele afirmava que aquilo era parte essencial da preservacao dos 
conhecimentos do mundo insistindo no fato de que o google nao fosse o unico esforco de 
digitalizacao ele deixou implicito que se os planos da empresa fossem bloqueados um 
esforco abrangente poderia jamais surgir pelo menos um servico deveria existir se se 
espera que um dia exista uma centena deles apontou brin com sua logica caracteristica as 
empresas que estao fazendo objecoes pelos livros que estao fora de impressao nao estao 
fazendo nada pelos livros que estao fora de impressao uma pergunta relacionada ao acordo 
estar ligado a tendencia comportamental do google de prender os clientes como a microsoft 
havia feito nos anos mil novecentos e noventa chegou a schmidt existem varios motivos 
pelos quais nao seremos como a microsoft ele respondeu schmidt explicou que a cultura da 
empresa e seus fundadores evitariam isso uma vez que o google funcionava com base na 
confianca se fossemos ate uma sala fossemos expostos a uma luz maldosa e saissemos 
anunciando estrategias evil seriamos destruidos a confianca seria destruida em todos os 
lugares aonde os principais googlers iam eles se viam diante de confrontos dramaticos 
acerca do acordo na foo camp uma conferencia informal realizada em agosto de dois mil e 
nove em sebastopol na california pam samuelson moderou uma sessao sobre a polemica 
brewster kahle e marissa mayer estavam la samuelson mediu os comentarios sobre a 
oportunidade perdida pelo google ao abandonar o argumento de uso justo ela posteriormente 
desenvolveria essas ideias em uma palestra intitulada o acordo do google livros brilhante 
porem mau brewster kahle falou sobre o google como se a empresa fosse algum esquadrao 
alienigena invadindo a terra em um filme de ficcao cientifica o google estava matando o 
sonho do acesso aos livros ele alegou kahle se mostrou tao apaixonado pela causa que suas 
maos tremiam mayer nao conseguia acreditar isso e tao louco ela pensou o google tinha 
agido com intencoes tao boas ela disse posteriormente e ouvir esse genio estranho do mal 
esses pensamentos maldosos sendo projetados contra nos quando mayer se levantou para fazer 
seu discurso sua voz tremia de raiva ela explicou que estava presente quando o primeiro 
livro foi escaneado e que em todos os passos que o google havia percorrido sua unica 
vontade era a de ajudar as pessoas ajudar os autores ajudar a transformar o mundo em um 
lugar melhor talvez algumas pessoas nao gostassem de todos os aspectos do acordo e 
preferiam argumentar que a linha dos direitos autorais desenhada na areia nao devia estar 
aqui mas ali ou acola no entanto a verdade conforme mayer a enxergava era que qualquer 
pessoa que se importasse com o conhecimento com os livros com a informacao com a 
democracia devia querer que aquilo fosse feito brewster voce preferia que nos nao 
tivessemos feito isso que tivessemos nos distanciado de todo o problema ela sentia que ele 
so podia dizer nao afinal o plano do google era melhor do que nada no entanto kahle nao 
respondeu o destino do acordo estava nas maos do juiz denny chin do  dois o oficio de 
justica do distrito sul em nova york depois da exposicao do departamento de justica o juiz 
chin adiou uma audiencia para outubro de dois mil e nove para que as partes pudessem 
alterar o acordo de modo a responder aquela e a outras objecoes o google as editoras e os 
escritores retornaram com uma nova versao que facilitava para que outras empresas alem do 
google participassem na busca dos livros limitava outros servicos exclusivos que o google 
poderia oferecer e reduzia o numero de trabalhos estrangeiros a ser incluidos o 
departamento de justica sentia que embora os termos tivessem melhorado suas objecoes 
originais continuavam existindo o departamento recebeu um espaco maior na proxima 
audiencia as partes do acordo proposto em conjunto com os opositores encontraram se no 
tribunal em dezoito de fevereiro de dois mil e dez a atmosfera era um tanto quanto caotica 
em parte porque uma das organizacoes que apoiavam o google a national federation of the 
blind tinha trazido dezenas de deficientes visuais para falar sobre o acordo o juiz chin 
anunciou no inicio que nao comandaria a sessao naquele dia com um comportamento calmo mas 
ligeiramente rispido ele ouviu dezenas de falantes em grupos de quatro pessoas varios 
defensores e opositores falaram os apoiadores falaram sobre o beneficio que o google 
livros ofereceria em seguida vieram os opositores cujos argumentos deixavam claro que o 
google ja nao era universalmente visto como uma empresa pequena e simpatica comprometida 
mais com dar poder as pessoas do que a si mesma os opositores fizeram criticas fervorosas 
ao que descreviam como uma conspiracao contra a propria cultura algumas das objecoes 
tinham como base a complicada questao legal sobre se o acordo ultrapassava as barreiras de 
uma acao de classe que um acordo poderia resolver com frequencia era apontado que alguns 
dos problemas deveriam ser resolvidos apenas pelo congresso outros argumentos eram ataques 
abrangentes sobre como uma empresa rica do vale do silicio uma empresa que ja controlava o 
mundo das buscas estava tramando uma dominacao vil do mundo dos livros aprovar esse acordo 
somente enviaria uma mensagem a todas as corporacoes disse um opositor sigam em frente nao 
sejam eticos enfiem as exigencias asquerosas pelas gargantas das pessoas como voces 
quiserem o dia terminou com quatro ataques o primeiro deles contra o google em nome do 
departamento de justica e os outros tres de advogados representando as partes envolvidas 
no acordo o representante do departamento de justica william cavanaugh focou se nos 
aspectos futuros do caso o google era essencialmente um monopolio na venda de livros com 
direitos autorais fora de impressao cuja maioria chegaria aos indices do google sem 
permissao isso ele insistia era algo que apenas o congresso poderia conceder apesar de 
todas as boas intencoes disse ele esse acordo era per se uma violacao das leis antitruste 
a ultima a ter a palavra foi a advogada do google daralyn j durie seu curriculo era 
bastante googley na stanford ela se formara em biologia e em literatura comparada 
conquistando mestrado tambem em literatura comparada em berkeley ela continuou em berkeley 
ate conquistar seu doutorado em direito em mil novecentos e noventa e dois e seguir uma 
impressionante carreira em litigios envolvendo varios casos nos quais defendeu corporacoes 
em acoes coletivas um advogado oponente a chamou de uma das futuras lideres na profissao 
ela tinha representado o google em uma acao coletiva anterior que envolvia fraudes nos 
cliques durie falou por menos de dez segundos e suas escolhas lexicais ja tinham feito as 
sobrancelhas se levantarem dra durie o meritissimo senhor juiz perguntou se seria 
permissivel a liberacao de pedidos de discriminacao futura eu concordaria que a resposta a 
essa pergunta certamente e nao isso porque a discriminacao e evil a disseminacao dos 
trabalhos com direitos autorais nao e isso porque o proposito da lei de direitos autorais 
e encorajar a producao de trabalhos com direitos autorais o tribunal bem alguns diriam que 
a questao e a violacao de direitos autorais e evil dra durie a violacao dos direitos 
autorais e evil quando nao e compensada e prejudica os interesses economicos dos 
detentores de direitos autorais alem da invocacao do polemico slogan do google durie 
estava chamando atencao para um ponto relativamente menor ao mencionar um ponto maior o 
primeiro principio dos direitos autorais a constituicao dos estados unidos declara que o 
proposito dos direitos autorais e promover o progresso das artes e nao restringir os 
discursos esse tambem foi o principio pelo qual o google tinha sido capaz de fazer seu 
primeiro impacto e seus lucros na era da internet o progresso das artes pela reuniao de um 
enorme corpus de livros escaneaveis nao era evil mas sim benefico o google ja tinha 
escaneado milhoes de livros seus usuarios ficavam frequentemente impressionados com o fato 
de que uma pesquisa na caixa de busca universal do site podia evocar uma passagem de um 
tomo ha muito tempo esquecido enquanto brigava por isso nos tribunais o google tinha de 
fato melhorado o mundo no entanto a insistencia da empresa nesse argumento parecia egoista 
o google tinha se tornado uma empresa que dominava as buscas do mundo cujo mundo especular 
competia com o mundo fisico como uma versao dinamica da realidade uma empresa que tinha 
acesso as informacoes peregrinacoes e intencoes de praticamente todo o mundo uma empresa 
lutando contra os gigantes dos softwares telefones e televisao quando o google falava em 
good e evil as palavras pareciam no minimo rasas seus vicios se tornaram maiores e suas 
virtudes pareciam calculadas quando os lideres do google eram desafiados sobre isso eles 
sentiam que a logica estava ao seu lado e que a logica acabaria por convencer as pessoas 
de que as acoes senao as intencoes do google eram puras eles diriam para as pessoas 
observarem os dados e impossivel discutir com fatos voce nao tem o direito sobre os fatos 
em si esse era e continua sendo o ponto de vista do googleplex no entanto o google assim 
como sua copia filosofica na casa branca estava aprendendo que fora do mundo especular 
armazenado e distribuido em mais de um milhao de servidores os dados e a logica nem sempre 
triunfam
